2004年第12期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　国有资产要不要转换及如何转换．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张晓群
［《博览群书》二十周年纪念专稿］
　　博览群书的政治家——胡耀邦．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　普
　　“心有多大，世界就有多大”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．散　木
　　书评与文化建设．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．尤小立
［文化思考］
　　时间是一个不确定的曲线．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．乔新生
　　百年前一个王国的覆亡．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈福康
　　重读红色经典《白毛女》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴　迪
［学术评论］
　　费希特思想的独立形象．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李文堂
　　我们从何而来？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王纪潮
　　上古人的世界观．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王子今
　　谁说“俄罗斯，只可想象不可分析”？．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐振亚
［中国文化］
　　儒学与文化保守主义．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈壁生
　　《尚书新笺与上古文明》的学术创新及其启示．．．．．．．．．．．．．．．刘绪文
［书人书事］
　　追思德里达．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陆　扬
　　周作人与梅娘．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈　言
　　记忆有时是靠不住的．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙玉蓉
［影像阅读］
　　爱情在远方．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　宏
［读书时空］
　　公有制与英国工党的沉浮．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．任东来
　　骸骨的迷恋．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．段　炼
　　保护水，保护我们的权利！．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．田　松
　　江河危机与人类危机．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．任文京
　　平静地拷问巨大的疯狂．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘扬体
　　地平线上的沉思者．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王振峰
［书人茶座］
　　完美主义者．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张远山
　　杂览随笔．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
国有资产要不要转换及如何转换
■  张晓群
　　朗咸平的观点引来多方争论，各种观点交汇碰撞，我认为焦点是两个，一个是国有资产要不要转换所有制形式，将其卖给特定的私人，比如原公司的管理层或者职工，或者是其他愿意出钱的人。另一个是如果要做上述转换，如何运作；也就是如果要卖要分，怎么卖怎么分。
　　
　　一、要不要对国有资产进行所有制转换
　　
　　1、企业国有在分配上的优越性
　　建国以来，中国共产党领导全国人民进行的是社会主义建设，这种制度的出发点就是满足全国人民而不是少数人的利益，也正因这一点，全国人民衷心拥护中国共产党的领导。那么，如何更好地满足全国人民的利益?假设有一笔1000万的生产性资本，一种情况是国有，另一种是私有，一年后都产出了1200万的销售收入，那么毛利润都是200万；这时，如果这笔资金是国有的，国家可以把这200万全部收归国库、作为财政收入；而如果这笔资金是私有的，国家就只能收回 200万中的33％企业所得税和20％股息红利类个人所得税，大概为100万，作为财政收入。我们显然可以得出结论：当资产利润率或者说投资回报率一样时，国有资产对于国家财政的贡献比私有资产大很多。当然这个模型十分简化，忽略了扩大再生产等等因奉，可是这不影响我们的结论。
　　所以说，从国民财富分配妁意义上说，国有制显然比私有制更对广大国民有利。当国家通过国有制多收入了100万后，可以拿去办奥运、建公路、办大学、办敬老院；而如果那笔资金是私有的，国家就拿不到多出的那100万，那100万就名正言顺地完全归那位私人老板所有，她如果愿意发善心，再捐出50万给国家修路灯，那我这个普通国民当然欢迎；可是，她如果按照法律规定交完了税后就一毛不拔了，我也没有办法。美国最富的1％的人口拥有全美总财富的37％，我可不希望这种情况在中国发生。有人会说：虽然公有制下国家的财政收入也许比私有制国家多，但是政府拿着那么多钱怎么花，我一个平头百姓没有说话权。比如我认为对于奥运冠军只能奖励10万，但国家要奖100万；我奶奶住在敬老院，我认为我这个城市的敬老院应该每年得到100万的财政拨款，而不是现在的50万，可是我的话没有人听。这是另外一个问题，也就是国家如何倾听国民的意见，如何将财政收入在不同国民的不同需求之间进行轻重缓急的分配。但不管怎么说，政府财政收入200万而不是100万，肯定对于广大国民更为有利(但对资本家不利)。我想，这就是我们当初全面实行国有制而不是私有制的一个主要原因。
　　
　　2、企业国有在效益创造上的弊端
　　可是随着时间的推移，我们逐渐发现当初的考虑并不周全。如果不论国有私有，投入1000万生产资金都能有1200万的销售收入，那当然我们都倾向于企业国有(除了少数潜在的资本家)。可是，如果在企业私有的情况下，投入1000万能有1200万的销售收入，国家能因此有100万的税收；而在企业国有的情况下，投入1000万只能有1010万的销售收入，那么即使我们一分钱都不去做扩大再生产，而将毛利润全部上交国库，也只有10万。如果是这样，我们也许会想：是不是企业由特定的国民持有对大家更有利?这当然只是一种理论上的模型，可是，这一假想性模型在很大程度上是真实的。
　　建国以后，历经反右、三年自然灾害、“文革”等，都是“阶级斗争为纲”，大家忙于相互间的革命斗争，没有什么心思搞经济建设。终于结束了“文革”，开始以经济建设为中心，大家却发现国有企业效益总是难以提高。到了1990年代，国有企业的效益低下问题日益严重，出现了很多亏损的国有企业，甚至需要靠银行贷款开工资，这些国企不仅不能为国家创造财富，还成了国家的包袱。
　　到今天，国有企业效益低下已经是一个不争的事实。2003年1月3日《中国经济时报》报道，国务院发展研究中心副主任陈清泰说：国有工业占工业总资产的一半，占总工业贷款的三分之二，却只创造了工业总产值的三分之一。这种局面长期不改变，必将影响到中国经济的增长潜力。中国企业家联合会和中国企业家协会作出的“2004中国企业500强”报告显示，在资产利润率方面，500强中的民营企业和港澳台外资企业，分别比500强中的国有及国有控股企业高出5．57倍和10．19倍。更重要的是，500强中的这些国有及国有控股企业大多集中在行政垄断性行业，比如电信、钢铁、石油、电力和石化等，它们能赚钱，在很大程度上是靠行政禁止民营企业进入这些领域得来的，没有得天独厚的行政资源，实在难以说它们就能赚钱。
　　如果国有企业效益低下只是我国特有的情况，而其他国家却有很多成功经验，这表明也许是因为我们缺乏经验；那么可以坚持资产国有的形式，然后在这个框架内进行改革；可事实是，其他各国的实践已经充分证明：国有企业效益低下是世界性的普遍现象。所以为了提高国民经济的整体效益，各国都普遍实施生产性资产由私人所有，而把国有企业的总量控制在一个较低水平。山东社会科学院鲁仁研究员承担的2000年立项的国家哲学社会科学基金项目“深化国有企业改革的政治性制约因素及梳理对策”表明，在二十世纪与二十一世纪之交，外国的国有企业在国民经济中的比重一般不超过20％，美国不到5％，法国是西欧国家中最高的，为18％。复旦大学华民教授说，1995年世界银行有一份全球性的调查报告，其基本结论是：国有企业在世界范围内效益低下，因为它不是盈利的工具，而是政府安定社会、解决就业问题的工具。这是由它产权的公共性所决定的。既然国有企业不是盈利的工具，所以它的数量就不能多，否则一个国家就将没有能力来负担国有企业的资金消耗。
　　为什么从中国到外国，生产性资金由政府经营运作，效益都比较差呢?对此，从外国到中国的大量学者做了大量的探索和分析，国内学者在这方面，张维迎是十分突出的一位。张维迎的一些其他观点我觉得有严重问题，这一点我们下面再谈，可就这方面的探索和分析而言，张维迎的成就是不容忽视的。他早在1986年就发表了论文，论述了国家所有制下的五个不可能——政企分开的不可能、所有权约束的不可能、解决经营者行为短期化的不可能、预算约束硬化的不可能、经营者与职工制衡关系的不可能。他认为，只要不改革企业国家所有制本身，就不可能解决上述困扰国企的问题。我是在前年读他的书的，我被他的见解折服，十分赞同他在这方面的真知灼见。
　　
　　3、国有企业必须改制
　　面对我国国有企业效益持续低靡的情况，1997年开始，政府开始逐渐放开中小型国企的所有制转换，而调动国家资源帮助国有大型企业。这也是现在政府采取的政策：保住大型企业的国有性质，保住它们的经营效益；至于中小型国有企业，则可以探索以适当的形式进行所有制转换。这种改革显然是十分必要的。就这个意义而言——仅仅在这个意义上——张维迎下面的话是对的：“一个企业的效率只能通过市场竞争来检验。如果在原来国有的条件下生存不下了，市场份额不断缩小；而卖给民营企业，它的市场份额不断扩大，营业额不断增长，国家的税收不断增加，你怎么能说这种改革不对呢?”
　　现在国家重点力保的大型国有企业，大多是盈利的；可是对于它们，学者中还是有人持批评态度。耶鲁大学金融基金学教授、北京大学光华管理学院特聘教授陈志武在9月30日《赢周刊》上说：在香港上市的内地企业，既有国企，也有民企，可是两者并无可比性，因为国企拥有融资特权、行业垄断权及方方面面的政府照顾，而民企都没有。而只要有了行业垄断权，即使产品差、效率低也没关系，反正可以多收费。奇怪的是，即使这样，香港上市的垄断国企其业绩也只比民企高出一丁点，而没有高出许多。盛大林在9月3日的《中国青年报》上说：
　　“众所周知，我国的国有及国有控股企业的经济效益从总体上说很不理想。但就局部而言，中央所属的近删家国有大企业的效益却普遍较好。中央大企业上缴的利税也占了数以万计国有企业利税总额的绝大部分。然而，就在这为数不多的中央企业中，电信行业又是鹤立鸡群，几家企业竟然占到了三分之一!这不能不让人吃惊。电信业为何能获得如此超额的利润?显然是因为垄断。虽然电信分家后形成了几家企业，但由于这几家企业都是一个老板即政府，因此他们之间的竞争非常有限。事实上，电信服务价格至今仍由政府定价，而没有市场价格。如果电信业是微利甚至赔本经营，消费者当然没有理由要求进一步降低资费。但现实情况是，电信行业暴利滚滚，凭什么维持如此高的服务价格?‘国有资产的保值增值’当然要考虑，可是‘保值增值’就必然等于‘暴利’吗?
　　其实，作为国有企业，尤其是带有垄断性质的国有企业，是不能追求利润的最大化的。政府之所以垄断一些行业，主要的理由是因为它事关国计民生或是国家的经济命脉。既然‘国计民生’是垄断的主要理由，那么其经营的依据也应该是‘国计民生’吧!然而，电信、石油等行业的暴利不仅损害了国民的利益，而且也影响了国家的整体利益。尽管这些行业为国家上缴了大量利税，但这只是眼前的、局部的利益，这样的暴利是‘与民争利’的结果，是以损害宏观经济为代价的。”
　　从以上分析我们也许可以得出结论：国有企业的效益是普遍较低的，即使那些国有大型企业有一定的利润率，很多也是靠行政性垄断及其他行政支援而来，而且有着其他的社会副作用。当然，由于大型国企事关国计民生或是国家的经济命脉，显然不能进行所有制转换；按周其仁的观点，对于它们应该做的是引进市场竞争，破除行业垄断；我认为他说的很对。可是如果引进市场竞争以后，中国电信或者中国石化出现亏损怎么办?这些都是后话暂且不说；就目前看，起码广大中小国企应该进行所有制转换；这个过程正在进行之中，其步伐因时因地各有先后快慢不同，但方向应该明确和坚定。
　　正是在这方面，朗咸平的观点很多人不同意。朗咸平说，国企的效率本来就比私企好，所以国企根本没必要改革；他明确地把国企改革中的一切问题归咎于“新自由主义”，并自称要用“大政府主义和中央集权”来纠正之。我觉得他的这种观点十分不符合事实。如果因为朗咸平的观点，造成国企改制的停滞，我认为这是此次大讨论所可能产生的最大副作用。
　　
　　4、国企改制的社会性质分析
　　让我们回到开初时谈的那1000万资产的假设。从广大国民的角度看，假如由政府对这1000万资产进行决策管理，结果只产出了1010万、甚至只产出了 900万(亏损)，那不是我们所希望的，贫穷不是社会主义。我们必须改革。我们的第二种选择是，把这1000万卖给某个企业家，让他全权负责经营管理，然后产出 1200万，然后收他一定的企业所得税和个人所得税，国家财政得到100万，这种做法就是十九和二十世纪前期西方国家的普遍做法，我们可以将其称为典型的资本主义做法。这很可能会导致贫富悬殊，会导致巨额财富归到企业家手中。哈耶克、弗里德曼、诺齐克等人写过大量著作，论证这种资本主义做法的天然正当性。按照他们的说法，资本家们凭借自己拥有的资产拿走巨额财富是天理应当的，我对此深表怀疑、无法接受；我在刚刚写完的一个关于政治哲学韵研究系列中谈了我的分析，有兴趣者可以在网上看到。
　　那么，有没有第三种选择，能让广大国民充分得到实惠呢?那就是既积极进行国有资产的所有制转换工作，同时又加强实施累进税制。我国股息红利类个税最高税率为20％。外国的情况大致是：美国的个人所得税分为五档，最低是 15％，最高是33％，澳大利亚最高一档是47％，德国48．5％，韩国和日本50％，荷兰53％。我认为，在进行了充分的国有资产转换以后，可以进一步提高我国个税中股息红利类的最高税率，在这方面拉开档次，数额较少的股息红利类收入，可以降低税率，比如10万元以下的存款利息税可以从20％的水平往下调，可是 100万以上存款的利息税可以从20％往上调。这样，资产由于由企业家私人经营，也就是民营，效益会比国营提高很多；然后广大国民从中拿走相当大的一个税收比例；两方面结合起来，广大国民从而因此得到更大实惠，这也就是在一些国家中(比如一些北欧国家)实行的社会民主主义或者叫福利社会主义。我觉得我们的改革可以更多参考他们的做法。建国时，我们对于如何建设社会主义缺乏经验，很多方面照搬前苏联的做法，历史证明这导致了经济效益低下。但我们也不能搬用美国模式，在美国，资本的势力太大，两极分化严重。而北欧那些国家既强调市场经济对于提高效率不可替代的作用，又实施力度很大的国家二次分配以追求平等、促进国民的整体利益，其做法值得借鉴。
　　前面我们一直在说生产资料的所有制形式转换，是从“公有”转化为归某个或某些特定的个人“私有”，可是如果我们更仔细地分析“私有”这一概念，会发现它其实并不准确。在当代经济学界和法学界的最新进展中，有很多学者不愿意再简单地用“公有”、“私有”来界定某个资产的所有制属性。假如张三有1000万资金，他有权利想拿它投资什么就投资什么，想怎么经营就怎么经营，投资所得全归自己所有，所有这一切都得到法律的承认和保护，那确实可以说：这1000万是张三的“私有财产”。可是，如果法律并没有赋予张三对于这1000万这么大的权力，而是规定了一系列限制，比如不能进行垄断性经营，不能生产有损消费者健康的药品，不能作太过性感的广告；特别是从这笔资金获得的收入并不都归张三所有，张三甚至都不能自己决定自己到底能从那200万毛利润中得到多大的比例，因为广大国民既可以把总税率定为50％，也可以定为60％，甚至更高，只要符合民主程序，就是合法的。这时我们就不能简单地说那1000万是张三“私有”的。很多外国的政治思想家(比如罗尔斯)都支持这样的法律规定，而资本主义的倡导者对此是十分反对的，诺齐克在《无政府、国家和乌托邦》的第二编“超越最弱意义的国家”第二节中，就指责罗尔斯主张的分配方式是社会主义的；他认为如果按照罗尔斯的思想，那么资本家拥有的资产实际上在一定程度上变成公有的了，因为全社会都对那1000万资产的使用和收益有发言权。在诺齐克、哈耶克这种资本主义原教旨主义者心中，社会主义、资产公有是天然不对的；可是在我看来，社会主义、资产公有恰恰是天然正当的。
　　因此，我们可以这样理解那1000万张三的“私有财产”：全体13亿中国人一致同意，把这1000万委托给张三打理，如果张三经营管理有方，人民不会亏待他，他能得到不菲的一笔报酬；可是究竟这笔报酬是多少，是人民而不是张三来定。而且张三在经营时，必须遵守人民作出的种种法律规定。张三去世后，这笔财产及其收益的累积，必须以遗产税的形式交一大笔给回国家财政。而如果发生了战争、严重的饥荒等紧急情况，13亿人民认为有必要征用张三那1000万资产，那么就有权征用，张三如果抗辩说这笔财产是我的你们无权征用，这种抗辩在道德上是无效的。休谟在《对道德原则的探询》第187页对这种征用的理据何在做过很好的分析。因此，说那1000万资产就是张三“私有”的，显然片面；更准确地说应该是：那1000万在相对的、一定的意义上是张三“私有的”，可是在绝对的、完全的意义上，是全体13亿中国人民“公有的”。因此我们可以进一步说，今天我们进行的所有制改革，与其说是从“公有”转换为“私有”，不如说是从一种社会组织形式的“公有”转换为另一种社会组织形式的“公有”，一种效率更高的“公有”。
　　以上我们谈的是要不要进行国有资产的转换，如果大家能够达成共识：目前起码对广大中小型国企应该进行转换，那么下一个问题就是：如何转换?
　　
　　二、如何进行国有生产性资产的所有制转换
　　
　　某个省有一个中型国有企业，现在有10座厂房、100台机床以及其他设施，还有120万资金以及320万欠债，等等。因为经营效益比较差，一直亏损，所以从当地政府到其员工，都认为应该对它进行所有制转换；那么，怎么进行?
　　
　　第一种选择可以叫做“证券平分式”模式。
　　这种做法是，完全按照“省属国有资产”的定义，把这笔资产平分给该省全体 3000万人民。可我们不可能把那厂房、机床、扳手、油漆等平分给3000万人民，我们必须把这些转换成货币形式，才可以在3000万人中平分。怎么转换成货币形式?就是采取十二年前的苏联和一些东欧国家采取过的“证券方法”，金雁《新饿乡纪程》的第142至143页对此有具体说明。先由国家将准备私有化的国有资产进行估价，比如假设对上述那个中型企业估价为1200万，然后就印发面值为 1200万的“资产证券”，把这1200万的资产证券无偿平分给全省3000万人。就公正的角度看，这也确实可以说是公平的。不管你原来是在效益好的厂还是效益差的厂，不管你以前对国有资产贡献得多还是少，这些差别细算起来是算不清的；而且在效益好的厂、或者对厂子贡献得多，很可能原来就拿了较多工资奖金。总之，现在就彻底平分了，每个人都拿到了比如说面值二万卢布的十张“纸”。
　　可是，什么叫作“面值二万卢布”?我们知道，货币的价值是在正常有序的市场经济运作中确定的，一元卢布能买一只老母鸡还是只能买一个鸡蛋，不可能人为地统一规定，一元卢布的价值只能在正常有序的市场经济的生产和交换中才能得到有效确定。像前苏联那样由国家对庞大的国有资产存量进行统一估价，估出来的价格很可能严重偏离其真实的市场价值，巨额数量的这样的“证券纸”进入市场，对正常的市场经济运作造成了严重扰乱。而且把证券化以后的资产平分掉的做法，也给原本有序的分工合作的工商业生产交换体系带来很大混乱；无偿分配使股权过于分散，形不成对企业有责任能力的控股阶层，从而在一定时期内使已“私有化”的企业处于“无主”状态，不能实现股份制企业的规范运作。结果这一切就造成国民经济迅速下滑，后来那些“纸”在市场上根本买不到什么商品， 1992年初230卢布能兑换到1美元，半年后就必须600卢布才能兑换到1美元，当时的俄罗斯老百姓纷纷廉价抛售手中的“证券纸”，结果造成后来出现一些金融寡头、资产巨鳄。所以说，“证券平分”的做法固然公平，但是严重破坏了市场经济的正常进行，对经济建设造成了很大伤害，这使得当时的苏联东欧百姓付出了极大的代价。所以，我们今天不能使用这种方式。百姓出于公平感做出或者支持的一些行为，有时的确会反过来伤害百姓自身。出于公平感当然是对的，但是满足公平感的方式途径往往不止一种，我们应该运用社会理性，找到既能满足公平感、又能满足其他社会效应(比如效率)的方式途径。
　　
　　第二种选择可以称作“拍卖竞投平分式”模式。
　　不是发“证券纸”，而是通过市场拍卖竞投，把上述那个中型企业转换成现金，比如说1000万，然后平分给全省3000万人。拍卖竞投是把这个中型企业的现有物质存量转换为现金的公正做法，符合“公开、公平、公正”的原则。
　　打个比方，假设这个企业完全是某个个人比如张三的，他现在想出售这个企业，为了把那10座厂房100台机床1000个扳手10000桶油漆尽可能卖个好价钱，他会不断地和各个可能的买家见面，千方百计地和他们讨价还价，他不一定要用拍卖竟投的方式，一样可以实现自己的最大利益。可是我们说那个中型企业不是某一个人的，而是全省3000万人的，不可能3000万人整天什么事不干，天天一起去找各个可能的买家讨价还价；只能请一个或几个人去操办这件事。可是这就立刻出现“代理人困境”：如果全权交给李四去办，我们这3000万人如何能相信李四就不会和买家串通一气?本来那些厂房机床扳手油漆可以卖1100万，有人想出这个价；可是李四偏偏要卖给另一个人，比如搞“管理层收购”(MBO)，因为虽然这个人只出800万，但他愿意给李四200万回扣。可是那3000万人怎么知道到底有没有人愿意出1100万?他们不可能天天陪着李四和他形影不离。为了防止李四猫腻，3000万人就设计出拍卖竞投的方式。这样，虽然3000万人不能天天和李四在一起，但在那一个拍卖竞投的时刻，通过各个媒体，大家可以把目光聚焦在拍卖竞投的大厅里，所有可能的买家都会出现在那个大厅里；这样，李四玩猫腻的可能性就被基本杜绝了。所以现在城市土地也都采取拍卖竞价的方式出售给房地产商，而政府用品的采购也越来越多地采取招标竞价的方式。因为公共财产的出售或者购买，一定有一个全体国民对政府这个公共管理代理人的信任问题，而拍卖竞投这个制度设计能很好地解决这个信任问题。
　　这其实是个简单的道理，而对于从这个问题引发出来的种种经济、政治现象，秦晖有详细、精辟的分析，有兴趣者可以看他最近关于“朗顾之争”发表的文章。我对秦晖十分敬重，这不仅是因为他深厚的学养和精深的见解，更因为他始终坚持自由知识分子的立场，吁求社会公正。其实张维迎也一定明白“如何信任代理人”的道理，他写过一本书《信息、信任和法律》，就是专门探讨社会运作中法律、责任和信誉、信任的关系。可8月24日在接受《经济观察报》和《证券市场周刊》采访时，每到涉及如何公正转换国有资产时，他总是避开，而是大谈转制后效益如何比以前高、转制如何是一个创造财富的过程、一些民企老板买了国企后如何反而亏了、更严重的问题是国家政府部门对私人资产的侵吞，等等，就是不谈必须采取什么方式才能公正转换国有资产。当记者问到他如何看待MBO方式时，他说了一大堆话来为MBO辩解。他真的不明白：直接把企业卖给企业管理层，中间很可能发生贪官和企业管理层串通谋利?他的一个中心意思就是：赶紧转制，转了制后企业效益才能提高；至于怎么转制，大家不必在这方面太在意。可是，大家能不在如何转制上在意吗?那可是直接关系到千万国企职工安身立命的大事，是关系到公共财产是否能保值增值的大事；现在很多人在这方面指责张维迎，我觉得那都是他应得的，我觉得他的立场确实坐偏了。8月28日在“中国企业家经济高峰论坛”上，他居然说出这样的话：“是自己生一个孩子，还是收养一个孩子?我的建议是，从个人角度，应该自己生一个，长大了不会发生感情纠葛问题，但从社会的角度来说，收养一个孤儿可以为社会减轻一些困难。同样，如果以个人利益来说，我劝民营企业家还是离国有企业越远越好，否则最后你可能被说成侵吞国有资产。但是为了这个国家这个社会，还是应该救救国有企业。”明明是一些民企老板想在缺乏民意监督的情况下，和某些贪官达成交易，以尽可能低的价格收购国企，这是一种不合法的自利行为，但张维迎却要把它说成是这些老板为国为民慈善的义举，我看了这话简直要吐，向老板献媚也不是这种献媚法。现在众多市民通过网络对朗咸平表示支持，朗咸平的功绩正在于把转制中的公正问题大张旗鼓地提了出来，正是因为他的大声呼吁，转制中的公正问题现在成为上上下下关心的问题。尽管在我看来，朗咸平的论述确有很多自相矛盾、思维混乱之处，有很多观点我也不能同意，但他能如此强烈地把“转制中的公正”这个问题提出来，单凭这一点，就已经对中国社会的进步立下大功。
　　我们接着谈第二种选择。当通过拍卖竞投将上述那个中型企业的资产存量完全转换为现金，然后还清欠债，然后得到比如说1000万；这时需要首先对原职工做解聘时的补偿安置，可能要拿出500万，然后把剩下的500万在全省3000万人中间进行平分。我赞同拍卖竞投和补偿安置原职工，但不赞同把剩下的500万平分掉。因为那样一来固然是真正“藏富于民”了，可是我们共同的社会生活需要大量社会福利性和公共产品性资金，这些资金必须聚合才能有效地为每个人提供福利保障和公共产品；尤其在当今社会急剧转型的时期，为所有人提供生活保障十分重要。把钱先分掉然后再设法聚合起来，我觉得没有必要。
　　
　　第三种选择可以叫做“拍卖竞投全民福利保障式”模式。
　　当我们看清楚前面两种选择的利弊之后，很自然就得出了这第三种选择。这其实是很多有识之士很早就提出的观点，我在这里把他们的观点做一个概要。那就是，通过拍卖竞投向国内外的投资者出售中小型国有资产并还清欠债，所得先用来补偿原企业职工；周其仁以大量的实证研究说明，这时必须充分考虑对中老年职工的补偿，他们多年为企业工作，拿的工资比民企外企职工的工资都低，现在企业破产了，必须对他们作一个充分的补偿。如果这个企业卖到了1000万，可能不能只拿出500万补偿职工，而要拿出600万、700万。剩下的钱全部进人国家财政，大部分做失业、退休、医疗等社会福利保障基金，政府不要再拿这些钱去投资办厂了。这会使短期内国家财政收入增加很多，而由政府支配的财富如果在国民总财富中比重太大，对于社会经济的整体运转也有弊处，所以可以考虑在这段时间内，比如三年五年，按同一比例对全民统一减税。总之，在体制转型中，我们既要完成转型任务，使得新确立起来的经济体制十分有效率；又要在转型过程中坚持社会公正，并千方百计地减少民众的阵痛、减少社会的振荡，使社会经济的运转始终保持一个正常有序的态势，避免转型期可能出现的混乱。
　　以上我们谈了三种选择，结论是第三种选择应该是我们真正的选择。
　　我们为什么要坚决反对“管理层收购”(MBO)的做法?因为这种做法不符合“公开、公平、公正”的原则，它给贪官与原管理层达成某种幕后交易、贱卖国有资产，预留了很大的空间。的确，在国有资产的经营管理中、在各种形式的转制过程中，存在着很多窃取国有资产的情况，但那毕竟是非法的，所以贪官和奸商会有所畏惧；可是当MBO变成一种合法的做法时，贪官奸商对法律惩处的畏惧大为减轻，因而通过MBO方式串谋窃取国有资产的做法就可以加大力度。9月 29日《人民日报》发表国资委的文章，对MBO叫停，这可以被看作此次大讨论的直接成果，这就是“公正”的胜利。
　　这次朗咸平指责了三家公司：海尔、TCL和格林柯尔，它们和本文的观点是什么关系?对于朗咸平的指责，周其仁在《经济观察报》上有一篇访谈，题目是“周其仁：我为什么要回应朗咸平”，谈了关于这三家公司的看法。关于这三家具体的真实情况到底如何，我并不清楚，所以我不能对这三家公司的行为作出评论。但我们可以就周其仁的话进行一些讨论。在我们全部上述分析中，谈的是这样的企业：企业是由国家的资金投入建立的，比如1000万，后来总是效益很差乃至亏损，于是现在要竞价出售。我们把这种情况统一给一个概念“国企改制”。可是，有一些情况是不属于这个概念之内的。
　　第一种，如果一个企业在20年前建立，100个人每个人投入1万元，有一个极有能力的企业家和一个强有力的管理团队，这在法律上被称作集体企业；该企业在激烈的市场竞争中取得了惊人的成就，20年后的今天企业资产600亿。现在该企业在进行产权方面的改革理顺工作。这和本文主旨没什么关系，它根本就不是国企，而是集体所有制企业。所以在该企业里也没有什么国有资产流失方面的问题。按周其仁的介绍，海尔就属于这种情况。第二种，如果一个企业10年前完全由地方政府投资1000万建立，也有一个极有能力的企业家和一个强有力的技术管理团队，先规定好：如果企业盈利，该企业家及技术管理团队的人能拿多少报酬；还规定，从这些报酬中必须拿出特定比例购买本企业股权，以在这些高管和该企业间建立起牢固的长远利益纽带。10后的今天，企业资产30亿，为15亿股，该企业家持有其中1．5亿股。该企业现在仍然效益很好，仍在迅速发展。这种情况同样和本文主旨无关。按周其仁的介绍，TCL就属于这种情况。至于格林柯尔转制情况，周介绍说：“科龙公司所在地镇政府的头头凭控股权到科龙当了家，格林柯尔是从这个头头手里收购科龙的。”这句话是什么意思呢?因为这最关键的一句话含义不明，我们只好不予置评。好在这和本文主题也无多少关系。
　　有一点需要明确，像TCL这种效益非常好的国企，在整个国企中占多大比例?如果占到很大比例，那么本文的观点就全部站不住脚。当然我看到的所有事实材料都告诉我：像TCL这样既没有得到行政垄断的支持、效益又这么好的国企，在全部国企中占的比例非常小，所以我才会写这篇文章。反过来说，朗咸平是在整体上论述国企改革的，他就必须在统计学意义上描述所有国企(比如说 100万家)的整体风貌，他找的例子也应该是体现这一统计学意义的典型样本。打个比方，他要给我们描述今天台湾青年的总体恋爱状况，为此找了三对恋人做例子，结果他找了一对香港人、一对台湾同性恋者、还有一对不知所云。为什么要找这三对完全不能代表台湾青年总体恋爱状况的恋人做例子?就因为这三对恋人都是明星?能吸引眼球?所以说朗咸平经常自相矛盾、思维混乱。他还自称财务方面是“亚洲第一”，有这种思维混乱的“亚洲第一”吗?如果谈动机的话，朗咸平对公平的大声疾呼，更多地是出于哗众取宠、博取眼球；他在接受《南方都市报》记者采访时，十分可爱地、毫不掩饰地表达了出名后的喜悦之情：“我现在真是在内地大大地出名了。”他之所以会提出一些荒谬的、自相矛盾的观点，正是因为这些观点能够耸人听闻；至于这些观点对不对、有多少理据、相互间是否连贯一致，那是次要的，关键是要一鸣惊人，让自己的大名在短时间内家喻户晓。当然，历史的奇妙就在于，对历史进步立下功劳的行为，经常是动机谈不上高尚的。
　　
　　三、结语
　　
　　今天我们进行的国有资产改革必须同时满足两个要求：效率和公正。为了效率，我们要把中小型国企出售给私人，然后把出售所得放进国库作全民的福利基金，这实际上是从一种形式的“公有”转化为另一种形式的、效率更高的“公有”；虽然进行转制，但宗旨没变：为了更好地满足全体中国百姓的利益。为了公正，我们在出售时必须采取“公开、公平、公正”的拍卖竞投的方式。
　　我们不能因为要效率，所以就通过什么方式出售都可以；张维迎就是这样劝大家：关键是要创造财富，至于如何转制、如何分配，那是次要的，不必太在意；我们不能听他的劝。我们也不能因为要公正，就采取“分掉”的方式，更不能借口说“公正”的方式现在因为种种限制实行不了，所以干脆不进行转制了。现在我们完全能够进行拍卖竞价，完全能够按照“三公原则”出售中小型国企。朗咸平就是这样劝大家：关键是要公正，如果转制中出现很多不公正现象，我们就应停止转制。我们不能听他的劝。
　　因此，对于中小型国企转制方面的每一个举措，我们都必须同时从两个方面去判断它是否正确。其一，它有没有积极推行转制。如果它保守、拖延，即使不像有的学者说的会使国有资产烂掉，也很可能会使国有资产在损耗、在减值；那就是对国有资产不负责任，就会造成国有资产流失。今年转制，能收回1000万；明年转制如果只能收回900万，那不是流失了100万吗?其二，它有没有“公开、公平、公正”地进行转制，有没有采用拍卖竞投的方式?(当然不排除有其他的符合“三公原则”的公正的转制方法)如果它没有做到这一点，也是对国有资产不负责任，也会造成国有资产流失。假如通过拍卖竞投能收回1000万，结果用MBO只收回900万，那不是流失了100万吗?这两个标准必须同时使用，只要有一个标准没达到，这一举措就是不正确的。
　　当朗咸平和张维迎进行争论时，虽然交锋激烈，但有一点是相同的，那就是效率和公正只能要一个。朗咸平说因为国企改制中存在种种不公正，所以干脆国企改制叫停；然后他闭上眼睛进一步说：国企效率比民企好。张维迎说只有改制才有效率，“离开社会总财富的增加，纠缠于分配问题，是没有意义的。”不仅是他俩，我想很多人都有这种效率公正不可同时兼得的观点；就像一位男子同时遇上西施和貂蝉，因为婚姻法一夫一妻的规定只能痛苦地娶走其中一位。在对社会价值目标的追求上，决没有这种限制，只要大家都有足够的社会理性，我们完全可以、完全能够同时实现效率和公正。
　　张维迎说，要善待民营企业家这些对社会作出贡献的人；我很同意他这句话，我想进一步说，我们应该善待每一个人。确实有一些民营企业家做出了一些和贪官串通、低价购买国有资产的行为，这是必须予以谴责和惩处的；可是我们不能因此就忘了他们对社会作出经济贡献的一面，在我看来，企业家是目前中国最需要又最紧缺的人才。同样道理，那些贪官也必须而且理当受到谴责惩处，可是他们也为社会在公共管理上作出了很大贡献。现在一些学者在探讨企业家和官员的“原罪”问题，我更愿意同意孟子的“性善论”。每个人都是有“善根”的，可是没有社会性监督制约，每个人都会办坏事、说坏话；而有了社会性监督制约，每个人都会办好事、说好话。一些人之所以办了一些坏事、说了一些坏话，只是因为以前没有遇到社会性监督制约，没有在办坏事说坏话的萌芽状态就受到抑止。因此，这次朗咸平引发的大讨论实际上是在对企业家、官员、学者进行社会性监督制约，用广泛的人民意志督促、鼓励每一个企业家、官员、学者办好事、说好话，把自己的聪明才智全部用来为百姓作贡献；只要这样，老百姓决不会亏待他们。说到底，我们都是祖国大家庭中的一员，如果每个人都能按公理说话办事，大家团结合作、互助友爱、好好工作、天天向上，不是最好?


博览群书的政治家——胡耀邦
■  李　普
　　《博览群书》杂志创刊二十周年，编辑部向我约稿，我首先想到的就是为这家杂志题写刊名的耀邦。
　　耀邦是我十分敬重的人，虽然我同他毫无个人接触。到过他家里一次，那时他住在富强胡同。我是同新华社几个人一起去的，想必是为了谈工作。何以谈工作而跑到他家里去，大概那是1978年他出任中宣部长以前，他还不直接领导新华社；而我们知道他很高明，为人又随和，想去听听他的高见吧。这件事不是我联系的，现在记不清了。只记得我们刚坐下，他的秘书来说华主席请他去一趟，我们只好告辞。后来他当了中宣部长，我去中宣部开过几次会，也从来没有单独交谈过。
　　但是我仰慕他的大名却已经很久很久了。上世纪五十年代初，我在中宣部工作，耀邦是共青团中央书记。《中国青年》杂志的一位编辑常来向我组稿，常常说起他们的耀邦怎样勤奋，怎样喜欢读书，读了多少多少书，等等。直到他去世前的十年及其以后至今的十五年，我渐渐知道了他更多的事，自己的阅历和领悟也渐渐加深了，对他就越来越敬仰。
　　耀邦的一生多姿多彩，这个大伟人和有关他的事以及他所处的时代，都很值得我们思考。
　　不记得我国哪一位皇帝，好像是宋太祖，说过这样一句话：治理天下还得靠读书人。毛泽东似乎是认可了这一点的。他在那首著名的《沁园春》中说，“惜秦皇汉武略输文采，唐宗宋祖稍逊风骚”。不过他在延安整风运动中又十分鄙视和丑化知识和知识分子。建国以后，以“大老粗”为荣的风气却在很大的范围内继续存在，甚至成了时尚，后来更发展到“读书越多越反动”。凡知识分子都必须改造，都必到农村须向农民学习。学者王学泰在他论《水浒》与江湖的书中评说了这种风气，他说：“表面上看它在推崇反权威、反传统和崇尚勇武、奋斗的价值观，实际上其本质是蔑视规范，提倡粗鄙的游民文化”。我认为这话十分精彩。到了“文化大革命”，那粗鄙的游民文化越发神气起来。
　　胡耀邦是老红军中的红小鬼，走过雪山草地到达延安的时候刚刚二十岁，立即进入了青年团的领导层，成了大干部。老红军大多数是中青年，长征结束时毛泽东四十二岁、周恩来三十七岁，后来大名鼎鼎的王胡子王震将军仅仅比耀邦大七岁，经过长征到达陕北也还是个二十七岁的青年。可是这班中青年特别是青年中，勤奋读书的，耀邦是唯一的一个。
　　在那个反智和炫耀粗鄙的时代，《列宁全集》出版了。耀邦对来访的朋友说：“报告你一个好消息，我已经读到列宁全集第几卷了。”有人回忆说，耀邦在中央工作期间，在一次会上要求那些高级干部读点书，马列主义、中外历史、政治经济学、文学等都要读一点。还要求大家熟悉全局，多想想全局的问题。耀邦自己果然读了，而且用得上。1984年李锐在中组部，讨论到广西“文革”中的遗留问题，耀邦主张宽一点好，他说：“柳宗元《驳复仇议》中有句：‘亲亲相仇，其乱谁救’。我们要向古人学习。”这两句话的意思是，如果大家都要报杀父之仇，出了乱子谁来解决呢。李锐觉得这两句话不大适合广西的情况。不过我想，他把这个镜头记了下来，大概也是认为传闻不假，耀邦确实是读了书的，而且博闻强记。
　　平反冤假错案困难重重，是一场严重的短兵相接的搏斗，戴煌写了这件事。耀邦鼓励大家要像苏东坡说的那样：“古之立大事者，不唯有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。”后来又说：“但丁在他的《神曲》中说，我不下地狱谁下地狱。我们的说法是：我们不下油锅，谁下油锅!”他确实博览群书，用得上。
　　最叫我佩服的是刚刚粉碎“四人帮”，他就提出了掌握和推动全局的战略性建议。我写过一篇三百多字的短文，其中说：在天下纷纷扰扰之际，一个人以在野之身，却能高瞻远瞩，提出把握全局的方针，中国历史上最突出的有三位。一是东汉末年向三顾茅庐求贤问计的刘备提出史称“隆中对”的诸葛亮，一是明太祖朱元璋称王之前向朱元璋献策的儒士朱升，另一位就是当代的胡耀邦。
　　毛泽东去世，“四人帮”刚刚揪出来之后，叶剑英元帅派儿子叶选宁去看望胡耀邦，那时耀邦被“四人帮”打倒以后闲居在家。耀邦说：“现在我们党的事业面临着中兴。中兴伟业，人心为上。什么是人心?第一是停止批邓，人心大顺；第二是冤案一理，人心大喜；第三是生产狠狠抓，人心乐开了花。务必请你把我这个话带给你爸爸。”知情人说，当时口头说的大意如此，后来形成文字，更明畅了。试问：如果没有这三条，我们能有今天的经济繁荣吗?
　　所谓“批邓”，是指当时的主政者还在遵照毛泽东生前的旨意，继续在全国开展对邓小平的大批判。要“停止批邓”，就不能不违反毛泽东的旨意。可是，这时的主政者提出了两个“凡是”，“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”他们的思想僵化了，已经不能用自己的头脑思考。
　　不久，胡耀邦复出，可以做事了。在担任党的总书记之前，他做了两件大事。一是当中央党校副校长的时候，他策划和组织了关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，二是他刚担任中央组织部长，就以雷霆万钧之势平反冤假错案。这两件事都非常了不起，都同他那被戏称为“新时代隆中对”的三条建议密切相关。特别是真理标准的讨论，打破了“思想的牢笼”，这是从根上的改革开放。它的伟大意义无论怎样估计也不会过高，改革开放本身和改革开放以来的‘切成就都应当归功于它，我们这个党和我们这个国家这个民族的将来，都决定于我们是否坚持它。
　　实践是检验真理的唯二标准，这是一般科学的原理而并非仅仅是马克思主义的原理。马克思主义者、辩证唯物主义者，应当更加坚持这个原理。实实在在按它思考和做事。
　　为什么恰恰是耀邦而不是别人，能及时把握这个全局，作出这个新的“隆中对”，非常准确地提出这三条建议?我想乃是在他的诸多特点之中，有一个最重要的特点，就是博览群书和经常思考全局。光远有一篇《好学勤思》，说他注意到“耀邦读书的范围不限于经典著作，各种他认为有意思的书也找来看看，难怪他有广阔的眼界。”那位交通大学出身、懂英文的无锡人、原中宣部部长陆定一说耀邦是大知识分子，想必也是这个意思。但是如果耀邦也光读线装书、也光娴熟中国典籍，而排斥西方的学问特别排斥西方的人文科学，他是不是也会把国民经济治到崩溃的边缘呢?
　　我曾经对采访者这样谈胡耀邦，我说，胡耀邦是一个伟大的人，我非常钦佩他。他主要的特点是有一颗赤子之心。问题是他把别人看得同他自己一样，也同样有一颗赤子之心，因此，要求他成为一个大政治家恐怕是很难的。
　　孟老夫子说：“物之不齐，物之情也。”这话很对。党内存在不同思想和政见是事实，是正常现象。需要党内有不断改善的规章制度，大家都得照办。可以各抒己见，公开辩论，彼此都在光大化日之下争取党内多数人赞同，任何人都不能个人说了算，生前和死后都不能搞“两个凡是”，人人必须光明正大，并且只能光明正大。


“心有多大，世界就有多大”
■  散　木
　　一
　　
　　看了编辑先生发过来的“命题作文”题目：“重新认识近二十年来出版的具有重大社会影响的图书的历史价值，藉此描摹二十年来中国思想文化进程的精神轨迹”、“反思近二十年人文社会科学各领域发展历程，从学术角度总结经验，针砭时弊”、“联系在《博览群书》上发表过的重要文章和自己的学术专业，就某些重大且紧迫的学术问题或社会问题，贡献精彩见解”……，觉得大脑一片空白，或者说是几乎被那些重量级的语汇(“精神轨迹”等等)吓晕了。这些“命题”笔涉“宏大叙事”，它需要有心者二十年阅读的积淀和心得，需要遥据学科前沿者的高屋建瓴的俯瞰，至少，它需要翻阅二十年的《出版年鉴》吧，而这却是绝非吾辈所能为之的，不过在《博览群书》上展现好身手的写家一向不在少数，想来不久之后我们就能读到许多精妙的大作，洒家不如信笔跑跑野马，略述一点对刊物的“看法和意见”，贡献一点“建议”，所谓“献芹”是也。
　　二十年，这二十年可不平凡，它不仅是中国出版业于满目疮痍、百业凋零的劫难之后不断腾飞的二十年，也是学术园地焕发出活力姹紫嫣红的二十年，当然，见证了中国改革开放艰辛的二十年，由胡耀邦题签的这本《博览群书》的二十年也肯定是不寻常的。
　　回首1985年，那也是我南迁的一年，记得从此在学校的图书馆里，《博览群书》已经是必读的一本刊物了，了解书情，熟谙书事，它每每伴随了我的阅读岁月。蓦然回首，我们曾经亲近和熟悉的许多读书类报刊已经无迹可寻(比如最近一两年，两个《书评周刊》都先后从人们的视线中消失)，《博览群书》依然历练了风霜而生机勃勃，这是让人十分欣然的。于是，又不免油然在心中涌出了第一个建议：往昔读靳大成先生主编的《生机——新时期著名人文期刊素描》(2003年中国文联出版社)，于众多名刊的叙说中以不得见《博览群书》为憾，现在正是“补救”的机会，可否请相关人士回忆一下每个时段的刊史，因为：没有了《博览群书》的存在，“新时期著名人文期刊”是不完整的。我深信：将来吧，历史会对如许众多的“著名人文期刊”做出一个历史性的评判，在一部中国的出版史上，它们的成就和不足，他们的地位和遗憾，都是可以载入史册供人缅怀、感想的。又于是，建议的第二，如果条件允许，《博览群书》是应该有自己的《要目》(或者年度目录)的，这虽然是技术性的小节，却是可以方便后人回眸曾经发生过的那些文化事件(也许可以归人“思想史”)，或者是一部中国的“书史”的。
　　
　　二
　　
　　回忆二十年，更在于着眼开拓今后的岁月。
　　或许，当人们从直线上升式的“进化论”的理论误区走出来时，可以痛切地感受到：大概随着社会的转型，人们不仅“告别革命”，还“告别阅读”——出版业和公众的阅读期待已经有了一个“由高走低”的态势，从前人们公认的那些“好书”，如今似乎已是出版殆尽，它们或者因为重印、再版而市场饱和，或者因为作者队伍的萎缩而风光不再(他们在“数字化生存”的压力下不断浮躁化，或者因此向“大众文化”缴械投降)，加上“思想淡出，学术凸现”等似是而非的学界现象，如今的书是越来越曲高和寡，或者是“各领风骚三二年”的“八○后”叱咤风云，许多书是根本不耐读了——它如同嚣嚣然公信力日益低下的全社会习尚，有了灌了水的猪，也就会有掺了水的书。此外呢，如人所说：这二十多年来，出版物的装帧、版式设计等是越来越被重视，而内容的品质却在持续下滑，所谓“萝卜快了不洗泥”，从做书的或读书的人的心态而言，无论读者、作者还是翻译者，都已越来越远离一种我们曾经有过的传统，即在我们原来的心目中，文化应该是神圣的，是有恒长的传统的，而如今却是一个文化“产业化”(教育也如此了)和知识“大众化”(也是消费化)的年代，精神的高尚正在成为“高尚者的墓志铭”，市场和金钱成为时代的“英雄”(由此想到了“廉颇老矣”的张艺谋)于是又有人说：如今的学术书籍几乎有一半是垃圾，吾乡马斗全先生则说学术刊物上的论文泰半是垃圾，信然。
　　“告别阅读”，换一种说法就是阅读的“快餐化”、“具象化”，这里充斥着“小资”和“大众文化”的“文化消费”浪潮。此外，国情，在阅读和出版上的表现，就是国民阅读力甚低，这甚低的原因，除社会上还有大量贫穷和弱势的阶层(尤其是数亿的农民)，他们的收入基本是被“恩格尔系数”盘据了，阅读并且购买图书就不能不是一件对他们而言的奢侈的事，而多数国人的精神享受似乎还未习惯和接纳包括经常性的阅读等文化消费和文化享受的行为，他们大多在余暇只顾得上满足口腹之欲和被时尚性的文化消费浪潮所左右，比如沉迷于网络和旅游等。大众文化、大众消费持续领导社会的文化消费导向，图书出版就几乎是难以为继的产业(比如已经在报刊上披露的关于上海四十多家出版社和所有发行印刷企业的年均利润总额，竟比不上两家网络游戏公司创下的利润业绩)，尽管表面上它似乎是繁花似锦。图书出版行业自身呢，在“硬道理”面前，它只好被大众文化和大众消费的时尚所左右而滥出所谓的“畅销书”——其实只是“跟风”的拙劣、低能的商业行为，否则，它如何解释出版界为何会总是有“两高一低”的现象——即逐年递增压库图书的巨额数量、书店退货率的居高不下、图书平均印数的持续下降。于是，这又和持续低迷的读者购买力形成恶性循环。1982年中国人均购书册数为3册左右，至 2003年，也就是说经过二十多年之后，人均购书册数由3册上升为5．5册，增加数不及一倍。这个时期是中国经济迅猛腾飞和大多数国人在改革开放中受益的时期，这样的结果说明，读者购买力与国民经济和国民收入的增长严重不成比例。它促使我们发问：为什么人们不愿意在阅读上投入?中国的出版界为什么不能向广大的读者提供更多的好书?人们叹息着回忆二十年前渴望阅读的景象：书店门前购书者的排队长龙、图书馆前的读者长龙、书市的令人心驰神往、学校寝室中相互传阅的热门书，当然了，更有“雪夜闭门读禁书”的无限乐趣……这在今天早已是睽违有时了。
　　《博览群书》是应该担当振兴全民族阅读习惯和理性精神的使命的，它不应该只是传达书情、绍介新书的一本普通的和专门的刊物，或是学界中于知识领域进行讨论和批评的园地，作为公共领域，它应该有更大的天地和更多的关怀，所谓“心有多大，世界就有多大”，这是我对它的一个希望。当然，一段时间以来的《博览群书》已经有了这番变化，虽说比例还不是很大。
　　
　　二
　　
　　“某些重大且紧迫的学术问题或社会问题”，我想就包括上述的内容吧。
　　那么，它们何以可能呢?已故历史学家黎澍先生在分析城市文化发展的条件时曾认为：过去上海、北京之所以能成为中国南北两大文化中心(如今全国领衔的读书类报刊也就是上海的《文汇读书周报》和北京的《博览群书》)，“有三个必不可少的条件”——“第一，必须保证尊重宪法规定的人民民主权利，造成一个既有纪律，又有自由，又有个人心情舒畅的政治局面。这是文化发展的前提。”其例子则如蔡校长之于北大和老“商务”在张元济和王云五统领下的业绩，端在“思想自由，兼容并蓄”的八字方针，甚至旧时上海的文化地位也曾得益于租界体制下文化人四面八方的涌人，所谓“冒险家的乐园”，人海茫茫，“人到了这里，就不知其何往了，所以不仅成了各地亡命者的避难所，而且因为这里有鲁迅、瞿秋白、茅盾等先辈人物为之提携、引导，并在思想上给以启发，所以有不少人的作品是在这里获得社会承认”的。因此，我们可以获得一个启示，即“文化的振兴，文化中心的形成，首先是因为这里允许人们从事这样一些活动。倘能自觉地加以保护，使不同学派的思想家不同学术观点一概受到尊重，兼容而并包之，其发展是不可限量”的。然而，目前中国的出版行业仍然是一个资源高度集中并缺乏严格有效监督机制的行业，这与中国已经宣布加入或签署了《经济、社会和文化权利国际公约》《公民权利和政治权利国际公约》以及制定了《出版法》等背景是很不适宜的，过去那种“行政权力对全社会的支配作用”的全能主义还远未退出历史舞台。
　　“第二，必须有相应的物质条件”，当然包括出版、印刷等的物质、技术设施等条件，以及充足的市场，这在今天虽已不是难事，不过民营力量仍然十分虚弱。
　　“第三，要善于吸引和培养人才。”(《上海城市文化发展的三个条件》，见《黎澍集外集》)这似乎仍是一个真问题，比如领导人才。执掌出版业的领头人如果一味追随市场，很难不出问题。时来关于“三联”，关于“中华”，以及许多出版社的问题，都与此有关。叶圣陶、陈原等这些老出版人相继不在了，后继者呢?值得人们担心。“邹韬奋的传统”会不会消亡?不是杞人之忧。比如我曾在《博览群书》提出过对金质版书籍出版热的质疑，时下金质版书籍却是越来越热了，一些大牌的或权威的出版社所以对此乐此不疲，无非这种“礼品书”的赚头是相当可观的，所谓“醉翁之意不在酒”，至于这种书籍在社会上产生的实际效果，则是它们不顾的。比如最近一本热门书《地狱门前——与李真刑前对话实录》，提到李真赃物拍卖会上拍价最高的拍品(起拍价标为50万元)竟是一本世纪伟人的金版画册，照片上还赫然有着这位伟人手题的“实事求是”的大字，这难道不是一个讽刺么。在邓小平诞辰100周年之际，有两家权威出版机构竞相出版了中国图书界最贵的单行本——《伟人邓小平》(国内价格每册人民币22600元，海外4000美元)，另一本最近问世的金质版图书——《邓小平南方谈话》是由新华社《参考消息》报社“隆重推出用白金来重铸‘南方谈话’，突出展现邓小平同志光辉一生中最辉煌的篇章”的一部“世界首部伟人白金藏书”，它用33克999纯白金铸造而成，且“绝版限量发行1000套”，全书8开11页，全部用白金打造，并且还有两项所谓的“精制而成”，即它“采用激光技术经特殊绝密工艺精制而成”、“包装选用珍贵高雅不可再生的国宝红木中最奇缺的鸡翅木精制而成”，至于其定价，是每部2． 6万元人民币。问题是这样一部昂贵的礼品书(“属高层次收藏馈赠佳晶”)，它果真可以产生“博大精神与世永存、珍藏价值与时俱增”么?执政党“与时俱进”的时代精神在这里分明有了另外的发挥，这让人难免要对之感叹不已了。据称，该出版机构此前还曾出版有黄金宝书的《毛泽东手书真迹》，那是在纪念毛泽东诞辰110周年时“隆重推出”的，限量发行500部，据说早已售罄，于是为了“满足广大中、低收入阶层读者的珍藏愿望”，又适时推出了“一种价廉物美”的普通版，虽说是“普通版”，却“制作豪华”，上下两卷的全书定价为796元，不知会有哪些“广大中、低收入阶层读者”会去购买它?本来清净的佛门也来凑热闹，我手中的一份杭州的报纸有这样一个广告——《轰动杭州》，是说民族出版社和中国佛教协会“联合推出国内第一套黄金版《金刚经》”，它是所谓“中华第一金书”、“国礼金书”，定价近两万元等。《金刚经》，不是说“一切皆空”么，“凡所有相，皆是虚妄”，如何“明镜本清净，何处染尘埃”?由此想到社会学家郑也夫先生在最近《博览群书》一篇广为人知的文章《我能影响中国吗?》，即使是郑先生这样的“公共知识分子”，他们的声音也只是“显示了一个不被催眠的人的存在，促进多样化的思想生态”而已，至“政策和社会生活”则“依旧”不变，或者，《博览群书》，也不过如此吧。
　　这么说来，“心有多大，世界就有多大”可就虚玄了。
　　也罢，就此打住吧。


书评与文化建设
■  尤小立
　　当下中国的书评，只能说是处于繁荣中求提高的时期。每年报刊杂志上发表的数以千计的书评文章，让人感到“繁荣兴旺”的同时，也让人疑惑。毋庸讳言，这是个以量化为标准的时代，任何数量级的增长都会引发一阵叫好之声。但量与质之间过大的反差，不能不让有识之士平添忧虑。
　　书评在中国的起源，可以追溯到春秋时代的孔夫子。但严格地看，孔夫子订六经，以及于《论语》中对《诗经》的片言只语式的议论，还难以与现代书评相提并论。中国传统中，最好的书评往往是序跋，近代梁启超为蒋百里写序而有《清代学术概论》，已在学界传为佳话。此一传统也为今人所承继。海外的余英时先生为《胡适之先生年谱长编初稿》所写的《中国近代思想史上的胡适》，已有独立的刊本，另一篇写序的任务，更促发他的灵感和思索，于是有《朱熹的历史世界》两册问世。
　　但在最早从理论上讨论书评的现代著名作家、编辑家萧乾看来，传统的序跋和现代意义上的书评尚有距离。他在1935年出版的《书评研究》里说：“真正的书评是随了杂志的昌兴而出现的。第三卷《新潮》‘名著介绍专号’，《新月》曾把‘书报春秋’作为固定的一栏。各科杂志的尾部登载书评成为一种风气了。”(参见萧乾等著、李辉编《书评面面观》，人民日报出版社1989年4月版，第9页)萧先生当时限于条件，可能没有注意到中国近代的书评始于教会的报纸，而梁启超的书评文字也早于傅斯年他们的《新潮》。但也许在他眼中，现代书评是以白话文这个现代形式为基本载体的。
　　三十年代后期，萧乾又以他主编的《大公报》文艺副刊为阵地，组织了一批学者作家讨论书评，参与评书。其中不乏像朱光潜、沈从文、巴金、刘西渭　　八十年代是“一枝独秀”的时期，那时节，最风光的书评刊物《读书》，集中了国内知识界的几乎所有精英，不仅是形成了知识界公认的“《读书》体”，而且也培养了一批学术界的中坚人士。这批中青年学人，已成为当今中国人文社会科学界的主要代表。
　　九十年代，《读书》依然独步于知识界，但其它专业读书刊物的出现，并且逐渐产生影响，实际冲破了《读书》“一刊垄断”的局面。北京的《博览群书》长沙的《书屋》以及沈阳的《中国书评》都是值得关注的书评兼文化类的后起之秀。杂志之外，老成持重的《文汇读书周报》，新起的《中华读书报》《中国图书商报·书评周刊》等，也以“三分天下有其一”姿态，大有将读书进行到底的意思。值得注意的，是九十年代后期，各地报纸的副刊，甚至电视台都将“读书”作为基本栏目，以招徕读者和观众。但没过几年，这些一拥而上的读书专栏便一个个地转行、消失，到前不久连中央电视台的《读书时间》也走到了尽头。
　　一方面是大力宣传建设“学习型城市”以及“终身学习”的理念，而且有关的奖项名目繁多；一方面读书类的栏目在紧缩、削减，好书难识，佳评难觅。两厢对照，其中的反差与不和谐是明显的。
　　信息时代的“终身学习”的理念被化约为考级、赚文凭以及退休后上老年大学。“学习型城市”则有被改塑成城市招牌的意思。在一些城市的领导者看来，“学习型城市”的建设，是一种宣传和一个策略，有无实际的内容并不重要。于是，外在形式成了衡量的惟一标准，市民将关注的重点放在具有实用价值(如升学、考级、考证等)的书籍上也是必然。这是一个文凭泛滥的时代，文凭已经是现代社会和现代人不可或缺的标识。一个城市的政绩和文化水平，至少从报纸的宣传看，是体现在高学历和高文凭的比例之上的。大专以上学历者占的比例，本科以上者占的比例，还有就是硕士、博士的拥有量，这样一大堆数字，列在表格中，似乎是最有说服力的。我记得有一家地方媒体在列举了该市某区的高学历人员的数字后，便得出了学历与工作效率成正比的“颠扑不破”的结论。但我们想问的是，一个博士学位获得者在一个区级或股级单位的一般事务性岗位上做原来只需高中文凭者做的事，是重视人才还是人才浪费?文凭的批量生产，已经是一个公开的事实。高等教育大众化，成人教育更是基层化了，以前文凭是一纸难求，现在只要你想要就可以得到。“镇长博士化”成了社会的笑柄，那么，知识界的笑柄是什么?一个准处级(即所谓戴帽处)岗位的招聘可以吸引几个甚至十几个寒窗苦读了十数年的博士前去竞争，并且以此为荣，到处宣传；“博导”位置坐实了，却还要削尖脑袋弄个一官半职，现代版的各种“学而优则仕”的演出，应该是知识人授人以笑柄之处吧。这仅是事情的一个侧面。另一面是，随着城市化进程的加快，新老问题一起凸显出来。拿城市文明来说，给人的感觉倒有点不如前几年。公用电话亭屡遭破坏，交通违章、行人乱穿马路的事故频发，盲道形同虚设……这是又一种派生出来的反差与不和谐。
　　当下的中国人和中国城市之间在比什么?人与人之间比的是房子、车子、孩子，城市之间比的则是数目字。形式主义以及只讲“效用”的学习方式，不可能提高公民的文化与文明素质，而且也有违人文学科的基本规律。读书是无法用“效用”来衡量的，甚至也不是以考试来衡量的，像人文学科这样贴近人生，需要践行的学问更是如此。人文学科讲的是积累，积累就需要传统、谱系，没有几代人的铺垫，人文学科也只能在游移中失去自我。当初五四新文化派曾有过“二十年不谈政治”的约定，用胡适的话说，是“要想在思想文艺上替中国政治建筑一个革新的基础”。他们也许太天真了，那时的中国环境是无法让他们存有哪怕是“二十年”的耐心的。促使他们变化的是“政治逼迫感”，于是，他们“不能不谈政治”。 (以上参见胡适：《我的歧路》，载《胡适全集》第2卷，安徽教育出版社2003年版)而今日的中国人遇上的是经济的这个“无形的手”，是“效率第一”，是“时间：金钱”。于是，潜意识里的急功近利便重新萌芽，且爆发出来。
　　但于文明发展、文化建设和道德建设这类事情上，讲“实用”，讲急功近利是相当危险的。图书出版就是一个例子。大量图书的出版在一定程度上满足了社会各阶层的文化需求，这是可以肯定的成绩，中国出版界也正在向“出版大国”的目标迈进。但“出版大国”除了数量，还有个质量问题。更何况书籍这一特殊文化产品本身的价值，是反映在质而不是在量上的。在大众文化盛行的今天，我们不反对“量中求质”的出版策略。但在市场上大量的书籍中间，如何选择更适合自己的图书，却成了横在读者面前的新难题。
　　记得十年前，北京大学的陈平原教授曾有“文化人”一说。在他看来，学者中间可以分成“学院派”与“文化人”，而“文化人”是可以通过撰写有独立思想而为大众接受的文化评论，来传播文化的。(参见《当代中国人文学者的命运及选择》，收入其《学者的人间情怀》，珠海出版社1995年版)很显然，陈先生关于“文化人”的说法，是着重于传播功能的。事实上，书评人中的不少人本身就是“文化人”，他们理应在学者与大众之间充当桥梁。
　　理论上说，书评乃是读书界的风向标，能人书评人法眼的书，应是职业读者，也是业余读者的首选。在此，之所以用“理论上”来加以限定，是因为在当下中国，合格的专业书评几乎可以说是少之又少，一般的书评也没有受到从学界、出版界到广大读者的足够的重视。学术书评，在大学里很难与论文比肩，因此很自然地被排除在“学院派”的目光之外。而出版界对待书评，也多是非常现实的，他们约一些名家谈书时，也往往是本着“一次性”原则，一本书的广告作完了，也就了事了。他们中的大多数还没有认识到营造一个健全的、公信度高的书评氛围，将有助于图书市场的正常运作和图书事业的真正繁荣。至于读者，如果书评不能经常满足他们的要求的话，他们的冷漠态度也是必然的。
　　当下中国的书评，就形式上看，可以归为三类：第一类是模式化。几乎所有的学术刊物上的书评都有这个嫌疑。这类书评的形式相当僵硬古板，全部以“三段式’’结构，即先提论著作者，接着是内容介绍，最后是拔高式的吹捧。第二类是内容评述式。这类书评较之上一类不同的地方是有自己的观点和评论。如果点到了穴位，必是佳作无疑。它们是纯粹的书评。第三类是引申式的。也就是所谓“以别人的酒杯，浇自己的块垒”。我把这一类书评形式叫做“伪书评”。“伪书评”的特点是眼界开阔，所依赖的是自己的学术背景，文章撒得开，深化了问题，也收得住，不至于离题万里。由于形式上无所拘泥，它最有可能成为兼顾思想、学术和文采的美文。
　　模式化的书评，大多是受人之托而为之的。这是当下中国书评的一个解不开的结。这类书评只能让严肃的书评永远成为学术的佐料。它对书评成长的伤害是最大的。不痛不痒的评述对书评同样是一种伤害。因为读书人是不需要书评人累累赘赘地复述情节或内容的。
　　理想的书评，必然来源于具有独立思考的书评人。而他的评论必然是理性而一针见血的。但理想的书评和独立书评人的成长需要良好宽松的空间和园地，没有这样的空间和园地，他们的才华也就无法展示，水平也无从提升，书评——或者干脆说读书或学习——的氛围，也难以真正形成，书评这个读书界风向标的作用更是无从谈起。“图书出版大国”的目标则可能永远是一个饭后甜蜜的梦。当下中国的专业书评杂志，硕果仅存的只有《读书》《博览群书》《书屋》和《中国图书评论》等“四大名旦”。偌大的中国大陆，仅有四家专业读书类的杂志，真可谓是“熊猫稀有”。稀有动物需要保护，稀有的读书类刊物，不仅需要保护，而且需要扩张和发展。从长远看，这恐怕才是文化建设、文明进步和道德水平提高的正途。


时间是一个不确定的曲线
■  乔新生
　　如何往墙上钉木板
　　
　　2004年的诺贝尔经济学奖授予了两位宏观经济学家，以表彰他们“为拓宽有关经济政策的可信性和政治可行性方面研究奠定的基础。两位获奖者解释了对未来经济政策的预期是如何影响经济政策的时间连贯性的”，诺贝尔评奖委员会认为，“如果经济政策的制定者缺乏提前做出某种特定决策能力的话，那么他们通常就无法在稍后时间里执行最理想的政策”。
　　这种绕口令似的颁奖辞可能压根儿就没有打算让普通老百姓了解诺贝尔奖获得者所取得的成果。其实，从1999年开始，诺贝尔经济学奖获得者的主要成就就已经不那么为公众所知悉了。作为一门科学，诺贝尔经济学奖获得者的研究成果越来越充斥着数学模型，如果没有经过专业训练，很难从复杂的公式中看到获奖作品内部的逻辑结构。但是，这并不意味着诺贝尔获奖者打算远离尘世，建立一种自恰的数学游戏。事实正好相反，诺贝尔获奖者研究的课题大多与人们的生活息息相关，可以说，诺贝尔经济学奖从来没有像现在这样关注我们的日常生活。
　　2004年诺贝尔经济学奖获得者所研究的问题其实非常简单，那就是如何解决时间变化对宏观政策的影响问题。传统的经济学习惯于利用供给和需求模型来解释资源配置的变化，并进而指导政府的宏观政策。这就好像往墙上钉木板，经济学家认为，只要确定一头，那么，经济学的任务就是判断另一头是否平衡。但是，2004年诺贝尔经济学奖获得者认为，当政府的经济政策出台以后，必然会影响到企业和家庭的经济预期，如果他们根据自己的主观偏好进行投资或者消费以后，必然会影响到宏观政策的实施效果。这种互动的关系恰恰是过去的经济学家所不愿意考虑的。和前几届诺贝尔经济学奖获得者一样，本届诺贝尔经济学奖获得者也是把时间看作是重要的变量，或者说，他们把时间作为重要的坐标体系，并以此进行政策效果分析。值得肯定的是，在推出经济增长模型的同时，他们对商业变化周期也进行了认真的研究，并且在商业周期与宏观经济波动之间进行了有价值的探索。
　　虽然关注同样的社会现象，但是，本届诺贝尔经济学奖获得者找到了自己的突破口。这种利用时间大做文章的经济学研究方法至少比静态的经济学研究要科学的多。过去经济学家作为假定的因素，在本届诺贝尔经济学奖获得者那里却成为了研究的突破口。这种以小见大的研究方式值得中国的经济学家们认真借鉴。
　　其实，从亚当·斯密到马克思，在研究经济现象时，总是从最细微之处人手，得出具有普遍意义的结论。近现代的经济学家过于关注宏大叙事，对现实生活中可能出现的各种变量用简单的假定方法加以剔除，结果导致许多研究似是而非。在有些经济学家看来，任何经济现象无非都可以概括为供给与需求的问题。所以，只要抓住资源稀缺这个牛鼻子，在供给和需求方面开展研究，就一定能够解释经济现象。事实上，供给与需求只是结果，经济学家应该更多地关注导致这些结果出现的深层次原因。2003年的诺贝尔经济学奖授予了两位时间分析家，而 2阗2年的诺贝尔经济学奖同样授予了两位心理预期大师。可以说，围绕着时间的主轴，经济学家越来越发现，过去被看作是天经地义的社会因素已经成为了影响经济发展的最重要的变量。只有把握这些变量之间的内在联系，并且建立模型对今后经济现象作出预测，经济学研究才有意义。如果把连续几年的诺贝尔经济学奖获得者的作品摆放在一起，就会发现，经济学越来越摆脱江湖郎中式的研究方法，正在逐渐成为变量越来越复杂、模型越来越先进的真正的科学。
　　经济现象是社会诸多现象中的一个组成部分。在日常生活中，人们的喜怒哀乐都会影响到经济变化，经济学所关注的社会关系中从来都不存在“理性人假定”，只有把人的因素放在至高无上的地位，并且围绕着人们的心理和生理活动展开自己的思路，经济学才能够抓住经济现象的要害部分。令人遗憾的是，我国的一些经济学家仍然习惯于在貌似客观冷静地分析下面，把每一个参与社会活动的人都看作是冷血动物，认为只要在利益的驱动下，人们就会作出理性的举动。而这几年诺贝尔经济学奖获得者告诉我们，当一项政策出台的时候，恰恰由于人们的心理反应和经济预期变化，会大大影响到政策的可行性。这一点在中国的股票市场上表现最为明显。
　　经济学家或许无法解决这种经济互动所产生的根本问题，但经济学家能够指出这一点，就已经难能可贵了。经济学家不是算命先生，但是，经济学家告诉我们的恰恰和算命先生告诉我们的一样。当某个算命先生煞有介事地预测我们的未来时，我们可能在心理上乃至行动上就已经发生了微妙的变化。这种变化可能会影响到未来的结果。当我们因为算命先生预期的结果没有出现而准备追究他的责任的时候，他可能会哈哈大笑，搬出经济学家的理论，郑重其事地告诉你，正是由于预测的出现，才会导致预测的结果发生变化。当然，政府的宏观政策不是算命先生的预测，政府的宏观调控旨在干涉经济的走向，从这一点来看，当政府的宏观调控没有达到预期目标时，人们更有理由相信这不是宏观调控政策出现了问题，而是宏观调控实施过程中出现了偏差。
　　本届诺贝尔经济学奖获得者研究成果的现实意义就在于：告诉政府部门，当决定出台一项宏观调控政策时，必须充分考虑到政策的可信性和政治可行性。
　　在我国过去是上有政策下有对策，所以政策走偏的现象比比皆是。除此之外，对政策可行性研究不够，也是导致许多政策难以发挥作用的重要原因。从这一点来看，我们应该认真研究本届诺贝尔奖获得者取得的成果，在必要的情况下加入中国的经济因素，指导中国的经济政策。
　　时间是一条直线，但是在各种要素的冲撞下，时间就会变成一条不断打折的曲线。这种在政策制定者和政策执行者之间相互作用下产生的经济现象，是导致当今许多国家改革失败的重要原因。当然，本届经济学奖获得者将目光更多地集中商业周期分析上，对一个具体国家的整体走向缺乏有说服力的分析。这不是本届经济学奖获得者的局限，而是中国经济学家开展研究的起点。
　　
　　在互动的状态下发现经济周期规律
　　
　　“你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦”。著名诗人卞之琳的这首《断章》可以形象地说明2004年度诺贝尔经济学奖获得者所取得的成果。
　　在现实生活中，当我们把别人作为观察客体的时候，别人也在把我们作为观察的对象。这种主客观相互作用、不同主体之间互动的现象，恰恰是许多经济学家所忽视的。比如说，当家庭成员预测到未来的资本税收将会增加，他们会毫不犹豫地减少存款，以降低家庭核算的成本。这种几乎本能的理财行为，必然会影响到国家宏观调控的实际效果。同样道理，当企业预测到国家的货币政策将会放宽，通货膨胀将会出现的时候，企业会自然而然的采取提高价格的办法转嫁风险，而这样做必然会对国家的金融调控政策造成一定的冲击。所以，沿用过去那种单向度的思维方式和自上而下的管理决策模式必然会出现比较大的偏差。宏观调控者在进行决策时，必须考虑到决策对象可能作出的反应，必须对自己政策的实施可能带来的后果作出更为周详的安排。
　　现代宏观管理是一种建立在信息充分而且信息相互作用基础上的人性化管理。在管理的过程中，必须考虑到管理对象的反应，必须把各种可能出现的要素作为制定政策的必要条件。本届诺贝尔经济学奖获得者恰恰是在这方面作出了有成效的努力。他们对技术的发展、家庭的消费、企业的投资、劳动力的供应等各种要素都进行了认真的考察，并且把所有这些因素都纳入到决策的范畴之内，成功地分析了商业周期变化规律。这种建立在新的视野下的分析方法，对于我们解释中国的经济现象具有非常重要的帮助。
　　在我国，虽然经济学流派纷呈，但从总体来说，西方传统的经济学思想仍然根深蒂固。不少学者在进行经济现象分析的时候，仍然抱着古典经济学的基本假定，把经济作用的对象看作是毫无生命力的工具。他们认为，为了追求经济的增长，可以把社会生活中的经济主体进行必要的区分，然后在此基础上建立不同的激励机制，并且通过物质奖励的办法鼓励人们创造财富。由于缺乏社会共同遵守的契约，因此，在经济的高速增长中，出现了严重的外部副作用，在有些地区，个别人的发家致富导致整个地区经济环境的急剧恶化。国家在进行宏观调控时，注意到了经济发展中的不平衡现象，期望通过改变金融政策、价格管制、财税手段影响经济资源的配置，但是，由于信息的不对称和资源占有基础的不同，在经济调控实施过程中又出现了新的不平衡。在这种情况下，一些学者没有看到问题的本质所在，而是一味地强调效率的重要性，希望通过整个社会财富的增加来缓解日益尖锐的矛盾。事实证明，这样的思维方式是非常有害的。从本质上来说，经济的增长必须有利于改善国民的福利，而国民福利的改善固然有眼前利益和长远利益的区别，但如果忽视了眼前的利益，那么，长远的宏观政策目标也未必能够实现。这是本届诺贝尔经济学奖获得者给我们的最大启示。
　　从本质上来说，经济是整个社会各种要素相互作用的结果。因此，我们可以为了学术研究的方便而从静态的经济现象出发，展开思路，但是，当研究深入到实证分析层面时，我们必须建立动态的分析模型，必须将分析对象的各种反应纳入到我们的变量之中，只有这样，我们得出的结论才会有现实意义。事实上，这种考虑到接收者主观感受的经济行为在现实生活中比比皆是。譬如，在进行商务谈判时，人们提出的每一个报价都可能会考虑到对方的感受，正是在这种互动的状态下面，彼此才能够达到预期的目的。我国的经济学家并不是不知道经济研究中存在的问题，但由于他们沉浸在古典经济学中的“理性人”假设中，没有看到现实社会中多变量相互作用的结果。正是这种将复杂问题简单化的做法，使得中国的经济学家热衷于将各种社会现象用传统经济学的分析方法进行判断，而这样做恰恰会误导决策者，对社会造成一定的损害。
　　自从进入上个世纪九十年代以来，诺贝尔经济学奖越来越关注社会变革中人的因素，尤其是这几年，诺贝尔经济学奖评审委员会将目光更多地集中在计量经济学领域。但是，这种关注各种社会变量对经济总体走势所产生影响的分析方法，何尝不是传统经济学的思维方式呢。所以，我们应当消除各种经济学流派之间的鸿沟，学会从细微处人手，对一个国家的整体经济现象作出分析。其实，亚当·斯密留给我们的遗产不仅仅是“看不见的手”，他比任何经济学家都关注人的价值，《道德情操论》从某种意义上说才是亚当·斯密经济学的精髓。这几年的诺贝尔经济学奖获得者只不过使用现代数学语言印证了亚当·斯密的科学论断罢了。从这点来看，我国的经济学家还应该更加全面地了解古典经济学的精神。
　　在经济学领域，数学模型不是没有生命力的东西。在每一个技术分析结果的背后都隐含着经济学家悲天悯人的情怀。经济学家其实在寻找经济发展的内在美，并且希望通过科学的语言表达出来。从这个角度来说，经济学家是天真的，也是快乐的。我们在进行经济学研究的过程中，必须正确处理好人世和出世之间的关系，必须从日常生活中发现各种因素之间的内在联系，并且用超然的态度建立科学的推测模型，在此基础上，我们要对所关注的各种因素尤其是人的价值给予充分的尊重，只有这样，我们的研究结果才会有实际意义。坦率地说，我们一些经济学家的思想还停留在“泰罗制”时代，他们不能适应新时期的变化，没有对需要倍加关注的“社会人”给予必要的同情和爱护，因此，他们提出的许多经济决策建议必然会遭到绝大多数人的反对。事实一再证明，当一项经济决策不能被公众所接受的时候，公众要么群起而攻之，要么采取消极怠工的办法，导致经济决策扭曲变形，最终难以达到预期的目的。


百年前一个王国的覆亡
■  陈福康
　　历史上的琉球国，位于中国大陆东方(台湾岛的东北方)、日本九州岛西南方的大海中，为一群岛。同古代日本一样，关于其国的最早的文字记载见于中国古史。《隋书》中即有《琉求传》。据1650年成书的该国用汉语自撰的第一部国史《中山世鉴》称：“盖我朝开辟，天神阿摩美久筑之。”“当初，未[有]琉球之名。数万年后，隋炀帝令羽骑尉朱宽访求异俗，始至此国地界。万涛间远而望之，蟠旋蜿延，若虬浮水中，故因以名琉虬也。”这就是说，中国隋朝时（581～617），该国始被称为琉虬。查中国典籍，虬是龙的一种。东汉·王逸《楚辞章句》曰：“有角曰龙，无角曰虬。”而唐·李善《文选注》引《说文》则曰：“虯，龙无角者。”以琉球群岛散布在大洋中的状态而言，谓之琉虬，实在非常形象。然而可能因为古代中国都将龙作为华夏帝王的象征，史官写史多有忌讳，所以《隋书》就将它改为同音的“琉求”了吧。此后，《元史》又写作“瑠求”，有的书中又称“留仇”，总之都是谐音。
　　到明代洪武五年(1372)，明太祖朱元璋派使臣杨载携带诏书出使琉球，诏书中称其为琉球。从此乃成为正式名称。可见，连琉球国的国名也是中国取的。据《殊域周咨录》载，该诏书说：“朕为臣民推戴，即位皇帝，定有天下之号曰大明，建元洪武。是用遣使外夷，播告朕意，使者所至，蛮夷酋长称臣入贡。惟尔琉球，在中国东南，远据海外，未及报知。兹特遣使往谕，尔其知之。”这份诏书除了以华夏自居中央，使用了中国历代皇帝习用的“蛮夷”之类词以外，毫无威胁恐吓的意思，是一种和平外交。因此，琉球国中山王察度首先领诏，并立刻派遣王弟泰期，与杨载一同来中国，奉表称臣。“由是，琉球始通中国，以开人文维新之基。” (见1725年琉球国用汉语自撰的第二部正史《中山世谱》)继中山王后，琉球山南王承察度和山北王怕尼芝，也相继于翌年向中国皇帝称臣入贡。当时琉球“三山分立”，相互征战。明太祖知悉后，又去诏云：“使者自海中归，言琉球三王互争，废弃农业，伤残人命。朕闻之不堪悯怜。”因此要求他们“能体朕意，息兵养民，以绵国祚”。后三王果然罢战息兵。足见此时中国皇帝在琉球享有高度政治权威，当时的琉球实是中国的属国。
　　据琉球国史及各种史料记载，自洪武十六年(1383)起，历代琉球王都向中国皇帝请求册封，正式确定君臣关系。这种关系延续了整整五个世纪，即使是日本庆长十四年(1609)发生日本萨摩藩(今鹿儿岛县)岛津氏入侵琉球，琉球国在受到萨摩制约的情况下，也始终未变。洪武二十五年(1392)，朱元璋“更赐闽人三十六姓”人琉。这批中国移民主要是向琉球传授中国先进的生产技术和文化。琉球王国也曾主动请求赐人，如1606年，尚宁王受册封时，便请赐明人归化。如从中国去的蔡氏为蔡襄的后人，林氏为林和靖家族的后人。与此同时，琉球王还经常选派子弟到中国留学。
　　从明洪武五年(1372)以后，琉球王国一直使用中国的年号，奉行中国正朔。 (直至清光绪五年(1879)，日本强行“废琉置县”为止)琉球王国的官方文书、外交条约、正史等，都是用汉文写的。连它的国都首里城的宫殿，都不是坐北朝南，而是面向西方，充分表示其归慕中国之意。琉球人也与日本人做生意，但每逢中国册封使到琉，必禁用假名、和歌、宽永通宝(日币)，改穿唐服。琉球还配合中国抗倭，《明史》就有记载，如嘉靖三十六年(1557)，“先是，倭寇自浙江败还，抵琉球境。世子尚元遣兵邀击，大歼之，获中国被掠者六人，至是送还。”
　　1609年，萨摩“以劲兵三千入其国，掳其王，迁其宗器，大掠而去”(《明史》)。当时琉球王侍从写的《喜安日记》记载：“有如家家日记，代代文书，七珍万宝，尽失无遗!”萨军将琉球王尚宁等百余人俘至鹿儿岛，达三年五个月，逼迫尚宁王屈辱地承认向其“进贡”。同时还强行割占琉球北部五岛。但即便如此，也尚未改变中琉关系。如据《明史》记载，万历十四年(1616)，“日本有取鸡笼山之谋(其地名台湾)”，当时忍辱负重的尚宁王在国家残破的情况下，依然不忘“遣使以闻”，通报中国防备日本侵略。清朝入主中原后，中琉册封关系继续保持，贸易和文化交流还更为扩大了。
　　然而，日本明治维新后，迅速走上对外侵略扩张的军国主义道路。原来萨摩对琉球的侵略掠夺，还只是日本西南某个岛藩的强盗行为；现在，日本则要进行整个帝国主义国家的侵略扩张了。明治初年的“征韩论”中，就提到了要侵占琉球。明治五年(1872)，日本借琉球使者到访日本之际，突然强制“册封”琉球国王为藩王，并列入所谓“华族”。这是维新政府强行改变日琉关系的第一步。而这些行径，当时都是暗中进行，对中国隐瞒的。从此，琉球便成为了所谓“日清两属”。而后，日本政府不断施加政治、军事压力，进一步胁迫琉球断绝与中国的宗属关系，但每次均遭拒绝。如1875年8月5日琉球王尚泰答复日方的信中，便说不能“忘却中国累世之厚恩，失却信义”。还提到所谓“两属”之事，“以往对中国隐匿，恳请对中国说明，采取明确处置”，并表示“愿对两国奉公，永久勤勉”。但日本还是不肯罢休。
　　面对日本政府的百般逼迫，琉球国在不断向日本“请愿”要求保持中琉关系、不变琉球国体政体的同时，还向西方各国公使发出外交求援信。日本恼羞成怒， 1879年1月10日日本《朝野新闻》竟称“琉奴蔑视我日本帝国甚哉”!于是，日本决定不顾国际公法，不顾琉球国臣民的意愿，加快吞并琉球。1879年3月，日本向琉球秘密派出军警人员，采取突然行动，在首里城向琉球王代理今归仁王子命令交出政权。4月4日，日本悍然宣布“废琉置县”，即将琉球国改为冲绳县。随即大肆抢掠中琉往来的文书、文物和宝印，以及琉球国的政府档案，企图销毁和隐匿历史见证。并强迫尚泰王等前去日本。
　　这时，琉球王国仍拼死反抗，发出血泪抗议，并曾秘密派官员赴天津谒见李鸿章，请求中国“尽逐日兵出境”。清政府也据理与日本力争过，但终究未能派兵援助琉球。这当然也是与清朝政府腐败、实力衰落有关的。当时，流球国陈情通事林世功还在北京壮烈自杀，以死抗议日本侵略，以死请求中国出兵。然而“自为一国”的琉球还是生生被日本灭绝了社稷!但反抗运动继续进行，大概到甲午战争结束后才渐息。这里，我们就引一封在琉球被亡整整六年后琉球国臣写给李鸿章的字字血泪的请愿书：
　　具禀，琉球国陈情陪臣国戚紫巾官向德宏等，为下情迫切，泣恳恩准据情奏请皇猷，迅赐兴师问罪，还复君国，以修贡典事。
　　窃宏奉主命，来津求援，瞬将十年(按，指1876年12月，向德法·幸地朝常曾奉琉球国王常泰之命，秘密来华，陈奏日本阻止琉球向中国朝贡之事)。国主久羁敌国，臣民火热水深。宏不忠不诚，以致未能仰副主命。乃近住日本之华裔，带来敝国密函，内云“日人又胁迫敝国主再幽日京。且紫巾官金培义等，于客岁九月间由闽回国，才到国后，日人拘禁狱中，至今不放”等情，前来。闻信之下，肝胆崩裂!嗟乎，人谁无君?又谁无家?乃俾敝国惨无天日!惟所以暂延残喘者，仰仗天皇(按，指中国皇帝)之援拯耳!兹幸法事大定(按，指中法战争结束)，天朝无事之日，即敝国复苏之时也。若复任日本横行，彼将谓天朝置敝国于度外。数百年国脉，从是而斩，其祸尚忍言哉!伏惟傅相老中堂，入赞机宜，出总军务，天朝柱石，久巳上俞下颂，中外仰如神明，必救敝国于水火，登之于衽席。为此沥情再甲相府，呼号泣血，恳求老中堂恩怜惨情，迅赐奏明皇上，严申天讨，将留球日人尽逐出境，庶乎日人狡逞之心从是而戢，敝国主得归宗社，亡而复存。非特敝国君民永戴圣朝无疆之德，且与国共安于光天化日之下，是有国之年仰沐皇上恩施，实出傅相老中堂之赐也。敝国上自国主，下至人民，生生世世，感戴皇恩宪德于无既矣!临禀苦哭，不胜栗悚待命之至!须至禀者。
　　直到1919年，时任中华民国大总统的徐世昌，在组织人辑集清诗总集《晚晴移诗汇》(1929年编成)时，仍然将琉球诗人的诗作为“属国”的作品收在最后一卷中。1925年，著名诗人闻一多发表《七子之歌》，将被帝国主义列强强占去的澳门、香港、台湾、威海卫、广州湾、九龙、旅顺大连七地，比作离开了母亲怀抱的七个儿子，哭诉着被强盗欺侮蹂躏的痛苦，在“台湾”一节里他也写到了琉球：“我们是东海捧出的珍珠一串，琉球是我的群弟我就是台湾。”
　　流球灭国一百二十年后，日本政府别出心裁地把2000年西方七国首脑会议放在冲绳召开。日本还特意新印了面值2000日元的纸币，上面的图影是当年琉球王国的遗迹。真不知那些世界首富国家的首脑，坐在当年琉球国的土地上，会不会回想起历史并不十分久远的那一幕灭人社稷的暴行?会有什么感想?
　　又令人感到不解的是，这一段历史，在现在中国和日本的课堂上，都是不讲的。


重读红色经典
　　《白毛女》是新中国第一部革命历史影片。它之所以被列入“革命历史”之中，是因为它讲述的是受压迫人民翻身得解放的故事，“翻身”与“解放”是革命的关键词，是革命历史与一般历史题材之间的分水岭。
　　《白毛女》的故事最早来自于晋察冀边区口耳相传的民间传说，后来被革命文艺工作者改编成小说、报告文学和歌剧，1950年由歌剧改编成电影。这部影片在国内外取得了空前的成功，1951年在第六届卡罗维·发利国际电影节获特别荣誉奖后，在全国25个城市120家影院同时公映，首轮观众即达六百余万。仅上海首轮观众人数即达八十余万，超过任何一部中外影片的最高观众纪录。五十年代，它曾先后在三十多个国家和地区映出。(《当代中国电影》，陈荒煤主编，中国社会科学出版社1989版，第91页)，它的票房和影响高踞新中国迄今生产的各种影片之上。“文革”期间，在江青的主持下，原电影的故事情节经过多次修改之后，以“革命芭蕾舞剧”的形式面世，1970年由上海电视台和上海市电影摄制组拍成了电视屏幕复制片，1972年由上海电影厂将其搬上银幕，成为16部样板戏之一。
　　《白毛女》高扬了二十世纪全球性的时代主题，以激昂而朴素的政治热情讴歌了阶级的斗争与反抗，证明了革命的合理性和必要性。正是这个原因，使它获得了“样板化”的资格。可以说，这部影片无论在思想上还是艺术上都达到了革命经典文本的高度。
　　“旧社会将人变成鬼，新社会将鬼变成人”这是人们对《白毛女》的主题定位。但是，如果我们将笼罩在这部影片上面的意识形态话语剥离出去，就会发现，在这一政治主题之下还隐藏着一个爱情主题——喜儿与大春的悲欢离合的故事实际上是市井文艺千百年讴歌的“有情人终成眷属”的新式演绎。(这一观点受到孟悦的启发，见孟悦：《白毛女演变的启示》载唐小兵编《再解读：大众丈艺与意识形态》，香港：牛津大学出版社1993年版)我们说“隐藏”，是因为影片中的政治主题是外烁的、显著的、占支配地位的。它是叙事主体(编剧们)为诠释革命意识形态，对“白毛仙姑”的民间传说的精心提炼。问题是，当叙事主体一旦将发现“白毛仙姑’’的区干部换成投奔八路军的大春，一旦让喜儿与大春倾心相许，一旦把黄世仁设计成这对恋人的破坏者，这些叙事客体就产生了“自律性”和“相对超越性。” (徐岱：《小说叙事学》第二章：“叙事的本体结构”，中国社会科学出版社1992年版)他／她们不能不按照自身的逻辑行动，而漠视叙事主体的意志。于是，爱情主题就悄悄地从本来作为革命意识形态载体的故事中滋长出来。这是叙事主体始料未及的，更是贺敬之们无法容忍的。显而易见，另一个主题的存在，既是对编剧水平的贬低，更是对他们政治立场的置疑。然而，恰恰是这爱情主题的存在，满足了非政治化观众的欣赏心理，为这部影片赢得了新中国票房第一的美誉。
　　这种政治主题与爱情主题的彰隐、缠绕和相互挤压，是两种话语系统(政治与非政治)、两种文化形态(主流与民间)和两种文艺传统(延安与市井)的交锋、冲撞、磨合的结果。就电影研究而言，更值得关注的是，叙事主体是如何在两种话语、两种形态、两种传统的冲突中找到一块兼顾双方利益的地带，在情节、人物的设计上将这两者缝合在一起。
　　先说情节。在影片对歌剧的多处改动中，有两处改动至关重要——在歌剧中，喜儿被黄世仁强暴之后，怀上了身孕，黄家欺骗喜儿，假称黄世仁要娶她，喜儿相信了他们的话。很显然，这种处理严重地损害了喜儿的形象——喜儿在丧失阶级立场的同时，也丧失了对爱情的忠贞。影片将这一情节改成在黄世仁娶亲的当儿，黄母假装仁慈，给了喜儿两件衣服，打发喜儿回家，实际上黄家已将喜儿卖给了妓院。喜儿扔掉了黄母送的衣服，回到下人住的小屋，拿起自己的旧衣，准备回家。在这里，喜儿的幻想不再是做黄世仁的老婆，而是回家与大春团圆。这一改动，既表现了喜儿鲜明的阶级立场，又表现了喜儿对大春的忠贞不渝，而喜儿的年轻幼稚也尽在不言中。另一处改动是，喜儿逃出黄家后，在山洞里生下并养育了孩子，而在影片里，这个地主阶级的孽种刚刚生下来就死掉了。“政治话语需要做这个改动是为了删除孩子所标志的政治上的暧昧地带，孩子与黄世仁的血亲关系在某种程度上干扰了绝对的阶级对立。但同时，从‘情’的娱乐原则看，这个改动却使大春和喜儿的爱情传奇更为纯粹，更为完整。”(盂悦：《白毛女演变的启示》栽唐小兵编《再解读：大众文艺与意识形态》第85页，香港：牛津大学出版社1993年版)
　　再来看剧中人物。兼顾双方利益的需要使剧中人物具有了双重身份：杨白劳既是饱受欺凌的贫苦农民，也是民间伦理的维护者和女儿的守护神；黄世仁既是压迫人民、剥削人民的地主阶级的代表，也是破坏纯洁爱情的恶魔；喜儿既是被压迫、被剥削阶级的一员，也是“生是王家的人，死是王家的鬼”的痴情者；同为被压迫、被剥削阶级的一员的大春，因为加人了八路军而具备了解放者的资格；这一身份使作为爱情坚守者的大春迥异于市井文艺中的同类形象。他不再是一个单纯的复仇者，也不再满足于与所爱者长相厮守的古老理想；他是以解放天下一切受苦人为职志的政治组织中的一员，个人复仇要服从组织决定，对爱情的渴望要服从工作需要，所以，他回村后做的第一件事，不是找黄家报仇雪恨，不是抚摸情感的伤痕，不是祭奠“死去”的喜儿，而是发动群众，宣讲革命道理，开展团结抗日、减租减息的工作。他与喜儿的山洞重逢，是他执行党的政策，反击黄世仁／穆仁智的破坏，破除封建迷信的意外收获，而不是情之所至、金石为开的结果。黄世仁被镇压，是共产党领导的抗日政府的决定，而不是他个人意志的产物。然而，在完成政治话语的使命之后，大春又回到了市井之中，影片的结尾处，桃花盛开，他与喜儿在地里收割庄稼，喜儿从头上取下白毛巾，递给大春，大春接过，擦汗。两人并肩而立，幸福地笑着，看着前方。随后，大春担起两捆麦子，走出银幕，喜儿微笑着目送他远去。虽然身上带着枪，但是，这时候的大春仍旧更像一个传奇故事中爱情的胜利者。
　　然而，在两种话语、两种形态、两种传统之中，政治话语、主流文化和延安文艺传统毕竟占主导地位。因此，“兼顾双方利益的地带”也仅存在上述范围。为了彰显变鬼变人的主题，叙事主体必须让爱情为政治服务。于是，将男女之爱转变成阶级之恨就成了叙事的必由之路。
　　从黄家逃出之后，喜儿躲进了山洞。这是她由人变鬼的关键。可是，她为什么非要在山上过野人的生活?为什么非要在山洞中栖身?山下就是她的故乡，那里有为她家还债担保的乡亲，有把她当做亲生闺女的大春娘，有对她呵护备至的赵大叔，有把她视作妹子的血性汉子大锁哥……她既然可以乘夜回家取火石、镰刀，为什么不可以回村藏身?她完全可以在躲过风声之后，下山投靠大春的母亲。即使大春家被查封，赵大叔的家还在，大锁的家还在。退一步讲，即使本村不能待，她还可以到邻村张二婶家藏身——既然张二婶家当年可以收留躲债的杨白劳，为什么如今不能收留杨白劳的女儿?再退一步讲，即使上述条件都不存在，她还可以乘赵大叔在野外放羊之际，请他指点到黄河西去的路，像大春一样投奔红军……。显而易见，贺敬之等编剧们在把这个故事搬上舞台，搬上银幕的时候，忽略了一个重要前提一传说中的“白毛仙姑”是在远离故土、远离乡亲，走投无路的情况下藏身山林的。而让喜儿远离乡亲，藏身山洞则是不合情理的，没有说服力的。这种设计不但丧失了生活的真实性，而且损害了影片宣传的阶级的友爱和阶级对立。编剧们如此乖情背理，只能有一个解释——非如此不能制造出喜儿的苦大仇深，不能让她由人变鬼。政治话语对叙事学的操控，对剧作规律的破坏由此可见一斑。
　　政治话语操控了剧作文本，也操控了影片文本。喜儿在奶奶庙遇到黄世仁的一场戏，剧本中没有，是导演加上去的。(《中国电影剧本选集》(一)，中国电影出版社1979年第2版)按照影片的交待，黄世仁到奶奶庙是偶然路过。奶奶庙在荒山野林之间，而非通衢大道之侧，养尊处优的黄世仁为什么偏偏要在暴雨倾盆的夜晚路过此地?黄家家丁众多，为什么到此偏远荒山，却只有穆仁智陪伴?很显然，牵强地安排这一情节的目的是为了强化由人变鬼的主题，渲染阶级仇恨。喜儿在奶奶庙吓走黄、穆之后有一大段唱：“自从住进山洞两年多，受苦受罪咬牙过。穿的是破布烂草不遮身，吃的是庙里的供献山上的野果。我，我浑身发了白。你们说我是鬼，好，我是鬼!我是屈死的鬼，我是冤死的鬼!我要撕你们，我要咬你们!”由人变鬼的主题在这里得到了最大的张扬。
　　在新中国电影史上，《白毛女》的最大贡献是为革命历史题材提供了“正典化”(canonized)的途径和典范——阶级之间的两极对立、共产党是人民的大救星。影片中某些叙事成为后继者的经典：坐在太师椅上的地主婆安享着丫头摇扇带来的轻风。拔下头上的针，狠扎捶腿下人的面颊。翻身的农民围斗地主老财，新政府宣布这些害人精的罪行，地契账本被扔进火堆之中，象征着封建特权、祖宗功德的石碑被轰然倒地，“积善堂”、“德贯千顷”等代表着旧道德旧礼教的招牌从门楼上跌落……
　　可以说，《白毛女》为革命历史开创了一个崭新的表现领域，一个不朽的母题——阶级对立与阶级仇恨——由此奠基。这一母题通过不同的主题在银幕上大放异彩，绝对对立的阶级分野，你死我活的阶级斗争，不可化解的阶级仇恨由此生发开去，成为滋养人民群众的精神大餐。


费希特思想的独立形象
■  李文堂
　　1992年我在瑞士洛桑大学求学时，遇到了一场少见的博士论文答辩会。会场设在州议会大厅。也许是因为报纸的广告效应，听众很多，而且来自不同的知识背景，其中也有带着孩子的家庭妇女。在长达四五个小时的答辩会上，公众始终在倾听，那种专注表情就像参加教堂的布道活动一样虔诚。我想，这就是欧洲的公众文化景观吧!答辩人拉德里查尼(Ives Raddrizzani)算是我刚认识的朋友，他花了近十年时间才提交了“费希特走向主体间性的基础——从《全部知识学的基础》到《知识学新方法》”这篇博士论文。这场答辩给我的印象是深刻的，这倒不是因为拉德里查尼同时用法语、德语和意大利语出色地回答来自巴黎、慕尼黑、罗马的费希特专家提出的艰深问题，而是因为会场始终笼罩着唇枪舌剑的气氛，并出现了戏剧性的论辩阵营：三位外来的专家护着答辩人，与其导师许丝勒 (Inborg Schuessler)教授展开了激烈争论。后者是海德格尔派的费希特解释者，曾受业于杨克(W．Janke)门下，也是《海德格尔全集》编辑人之一。费希特思想的前后期演变究竟是先验哲学道路还是存在哲学的道路，这种分歧严重影响着费希特思想的当代解读。这场奇特的论辩自然也在与此相关的问题上出现了交锋。
　　就在这次答辩会上，我认识了在国内时已久仰的R．劳特教授先生。他是二十世纪费希特复兴运动的著名领导人，在这场辩论中差不多是答辩者的坚强辩护人。休辩时，我主动上前用法语与他攀谈。在短暂寒暄后，我按梁志学、王树人两位先生的嘱托，代他们向他问好，于是他立即兴致盎然地回忆起与王先生欣赏中国画的情景，接着他就谈到梁志学先生，几乎高声喊道：“Liang,scientifique， scientifique!”不知道是因为怕我的法语听力不好，还是因为他自己的感触太深，他一遍又一遍地重复着scientifique[科学的]这个形容词。看得出，他对梁先生的赞赏之意是溢于言表的。我想，劳特用scientifique这个词来形容梁先生的学术风格，已是他的最高赞誉了，然而，我当时就明白，这也并不完全是一种溢美之词。自1984年以来，劳特与梁先生就编译和研究费希特著作的长期合作，从不间断鸿雁往来，已经使他们之间达成了某种精神默契和思想认同，可以说scientifique就是这种默契与认同符号。
　　Seientifique一词如果按照英语背景去解读，是很有严格的、一丝不苟的“科学精神’’味道的。这层意思也早已渗透到我们中国人今日的日常用语当中。当我们说这个“很科学”、那个“不科学”肘，简直都不是在判断真假是非，而是在辨别善恶美丑了。不过，劳特用这个词评价梁先生，并没有这种“科学主义”的文化倾向，他毕竟是在评价“做哲学”的一种风格，确切地说，首先是在评价一种具体的学术工作，而且这一工作是他始终关切，也与他本人的工作密切相关的。从1962年开始他与合作者一起，采用历史—批判方法编辑了巴伐利亚科学院版的《费希特全集》，这一工程浩大，历时几十年，从编辑、解说到注释，如一张手稿纸片的收集，一部作品前因后果的交代，一个字符的校正，一个人物、事件或概念的注疏，工作细致烦琐，没有一种科学工作的精神，是不可能完成的。而梁先生主持的《费希特著作选集》的编译工作，历时15年，虽然只有五卷本，约250万字，但就投入的微薄财力与实际工作量的巨大反差而言，也是一个相当艰巨的学术工程。梁先生不仅自己承担了大多数并且重要篇幅的翻译工作，而且依据原文一字一句地校改了其他所有译稿，独自编写各卷注释，甚至为了保证质量，连出版、印刷环节也亲自过问。这种持之以恒、一丝不苟的学术精神，可以说很“德国化”了。应该说?劳特与梁先生所主持的编译工作之间的确有某种“科学精神”的默契。
　　然而，他们之间远非只有一点“精神默契”，更有一种“思想认同”。今天，当我面对梁先生陆续出版的三部费希特研究著作(《费希特青年时期的哲学创作》《费希特耶拿时期的思想体系》《费希特柏林时期的体系演变》，均由中国社会科学出版社出版)时，不禁重新回忆起劳特当年对梁先生的评价，越发觉得他所表达的 seientifique一词的思想意蕴，实在值得我们细细玩味再三。
　　比较一下劳特与梁先生关于费希特研究的系列论著，就可以发现他们对费希特著作的研究动机和方法也有某种契合或相似之处。我们今天知道，费希特的思想命运是悲剧性的，一直受到他同时代思想家的误读，甚至深刻误解，曾经追随过他而后又分道扬镳的谢林和黑格尔，也没有可能同他的晚期思想有任何真正的交流和对话。费希特晚年越来越倾向于柏拉图式的口头传达，而没有将他的第一哲学的“完成形态”公之于世，以致谢林和黑格尔在各自著作中谈到他“改进后的知识学”时都表现得十分简单和草率，只限于对他当时发表的一些通俗讲演的评价。在一个多世纪的时间里，费希特哲学的鲜明个性一直被淹没在谢林和黑格尔的批评视野中，而研究者也不能摆脱德国唯心论“从康德到黑格尔”这种克洛纳式的宏伟叙事图式。上世纪六十年代以来，劳特发表了《先验哲学的观念》 (1965)、《谢林同一哲学的缘起及其与费希特知识学的争论》(1975)、《费希特以知识学为原则的先验自然学说》(1984)、《先验的发展道路——从笛卡尔到马克思、陀斯妥耶夫斯基》(1989)等一系列论著，为费希特思想的独立形象的修复奠定了基调。他的一个基本论点就是，费希特在耶拿时期发表的、后世广为流传的所谓费希特哲学的“代表作”——《全部知识学的基础》(1794)是费希特思想表达不成熟的作品，而真正的“完成形态”是柏林时期完成而生前没有发表的《知识学/804》，劳特运用文本学研究方法，娴熟地使用大量费希特生前未发表的手稿、笔记类文献来支持这一解释动机，极具说服力，可以说，完全改写了德国唯心论史。在这一解释动机的影响下，劳特和许多其他的研究者都非常重视知识学的“演变史”研究，并由此扩展到对费希特的等思想及其前后变化的系统解释，从而确立起费希特的独立完整的思想形象。我想，这一解释动机和研究方法也深刻影响了梁先生三部费希特论著的写作。
　　费希特思想在中国的传播，梁启超、张君劢、贺麟、王玖兴等这些前辈学者是有很大贡献的，他们在介绍、翻译和研究方面都不同程度地做了开创性的工作。但应该说，过去对费希特的了解，视野较窄，局限性是相当大的，基本上没有摆脱“从康德到黑格尔”的克洛纳图式。他们主要关注《人的使命》《对德意志民族的演讲》与《全部知识学的基础》这几部费希特生前发表的“经典”著作。在他们的视野里，费希特是一个知行合一的爱国主义者，一位理性主义的启蒙思想家，一个讲自我与非我关系的主观唯心论者。时至今日，国内各种哲学“教科书”仍然没有打开解读费希特的新视野，费希特思想的介绍显得单薄、空疏和贫乏，基本上还在传统的克洛纳图式中运行，这的确不能不说是一大缺憾。我想，梁先生在完成《费希特著作选集》这一近乎“折磨人”的编译工作的同时，又抓紧撰写了研究费希特的三部论著，就是要填补这一缺憾。这三部论著就其框架而言，跨度很大，分别讨论了费希特青年时期、耶拿时期与柏林时期三个主要阶段的思想演变，可谓通“古今之变”；涉及面广，几乎范围了费希特之“思想天地”：知识学、自然哲学、经济哲学、法哲学、伦理学、政治哲学、历史哲学、宗教哲学等。如此宏大的叙事布局，没有对费希特著述的全面了解是不能做，也不敢做的。对于一个主持过《费希特著作选集》的编译工作并通校过全文的研究者来说，第一手文献的熟悉程度是可想而知的。详尽占有原始文献，这就是一个得天独厚的研究条件，我们这些费希特研究后学，目前也未必具备。梁先生向来主张西方哲学的研究，要先翻译，后研究。这个看法未必不会引起他人异议：为什么不是先研究，后翻译呢?没有研究的翻译自然是不可取的，不过翻译本身就是一种细部研究。这种建立在翻译基础上的哲学史研究方法，应该是哲学所的一个传统，当然这也未必不是北大、人大、武大的传统，但就德国哲学研究而言，尤其是哲学所的一个传统。显然，梁先生在很大程度上继承了这一传统，非常重视文本的“客观”基础，这也是他的研究比较“科学”的地方，用劳特的话说就是scientifique!文本学自然有它“科学”之处，胡适当年不也是把小学训诂之类称为“科学”的方法吗?
　　不过细读梁先生的论著，除了个别陌生人名外，并不见有任何“中文夹外文”的现象，更不用谈什么“玩语词”或概念分析了。这个文风和我们这些年轻人喜欢的风格真有天地之别。真是奇了怪了，为什么梁先生平常谈起康德、费希特、谢林、黑格尔这些古典哲学家的概念、术语，头头是道，可以讲一大串，却丝毫没有反映到他的著述中呢?我想来想去，是与他过去接受过另一种“科学”训练有关。在我的印象中，梁先生除了哲学外，科学与政治是他两样关切的东西，也都有渊博的知识，但就知识而言前者甚至更细密。某种意义上讲，他喜欢科学胜于思辨。所以耶拿时期的费希特喜欢用原理、定理、系理这种科学形式来讲第一哲学，讲法哲学、伦理学，这对梁先生来说是有亲合力的。梁先生虽然没有用这种科学形式来解说费希特的思想，但是他毕竟喜欢用第一、第二、第三、第四这种概括方式把问题或知识条分缕析，把观点交代得清清楚楚，有时候清楚得似乎让人“无懈可击”，也“无话可说”。为什么呢?因为它似乎不交代“问题”，也不准备与你“对话”，像是端出了几样“美味”，却不准备让我们“会饮”。这种传统的“述评”方法自然有它的缺点，可能抓住“清楚的”，掩盖了“糊涂的”。我本人并不喜欢这种方法，因为我觉得哲学实在不是逻辑，也不是数学，相反，是要质疑逻辑与数学究竟如何可能。所以哲学首先是批判的、怀疑的，因而也可以说，是痛苦的。当然，这并不是说我喜欢痛苦，没有人喜欢痛苦，所以我甚至也不喜欢费希特，因为和他一起思考是一件折磨人的事，这倒并不因为他的思想多变，而是因为跟着他去寻找那个“最明白又最隐蔽的”真理的道路实在有点折磨人。真理是光明的、令人快乐的，然而费希特是晦涩的、甚至无趣的，所以我常常无力把握他的许多“糊涂”思想。然而，梁先生却能用一种“理性的爽朗”，大刀阔斧地砍断那些冗长的思辨，摆脱烦琐的概念纠缠，提炼出主要观点，大大满足读者那种“一览众山小”的阅读心理。这样的效果，也许部分地该归功于这种古典的“述评”方法吧!
　　当然，这种“理性的爽朗”，也是建立在“科学”研究基础上的，需要对费希特思想错综复杂的发展脉络有清晰的把握。梁先生庞大的“体系研究”试图以“知识学’’的前后演变为主线来叙述和考察其他部门哲学的变化轨迹，无疑是一项难度极大的工程。费希特的知识学表达形式多变，著述甚多，留下十几部(篇)知识学著作、手稿和笔记，而作者从“评《埃奈西德穆》”(1794)到《知识学纲要》(1810)之间的大部分知识学作品都有所涉猎，勾勒出一个基本的发展线索，的确费了一番心血。虽然“知识学”在三部论著中所占的篇幅和分量都略显不足，似乎与庞大的“体系研究”不相称，不过作者的有关论述和观察为读者重新认识费希特打开了新的视野。
　　国内过去的研究者虽然对《全部知识学的基础》的研究较多，但常常忽略了其中一些细密之处，比如知识学不可言传的直观方法。《全部知识学的基础》中的“绝对自我”的设定活动，是通过“反思”和“抽象”这种现象学还原而相遇的“本原行动”，实际上是一种纯粹直观活动，而在《知识学／1804》中，就是那道“最明白又最隐蔽的”(das Allerklarste und zugleich das Allerverborgenste)的“真理之光”。这种细密之处被忽略，很难说对早期费希特思想的理解是成功的。没有现象学还原和理智直观方法，知识学的基础就剩下三条干巴巴的“自我设定”原理了，而全部知识学也就变成一种空洞的概念推理系统。知识学真要变成这样的话，那真是应验了康德那句“名言”：概念无直观是空的。正是因为没有理解《全部知识学的基础》的细密之处，连康德这位哲学老人也指责知识学是不可靠的逻辑，更不用说谢林、黑格尔这些学生要误解费希特的自我学了。不过，这也不能全怪同时代思想家的理解力不尽人意，费希特自己也要承担责任，因为他很长时间里都没有完成知识学的“表达”，只留下大量手稿、讲演笔记，等到完成了又将它束之高阁，秘而不宣。实际上，《全部知识学的基础》发表前后，《对基本哲学的独自沉思》《知识学新方法》与《知识学／1804》基本是用现象学还原和直观方法来完成“表达”(Darstellung)的。可以说，没有这类手稿、笔记的参照，就无法理解耶拿知识学的细密之处，无法理解费希特思想演变过程中的“表达”之痛苦，也无法理解耶拿后期人间性问题或主体间性(Interpersonalitaet／Intersubjektivitaet)问题凸显的基本背景。没有这种“视野”的知识学研究是可信的吗?这也就是我为什么说过去的研究有很大局限性的原因。梁先生对苏黎士时期和耶拿早期的知识学研究，通过前后材料的相互印证，注意到了费希特的直观方法的在知识学表达中的作用，并试图与公理推演方法结合起来理解知识学体系的开端，这种尝试是很有新意的，可以说，是对过去那种僵化的解释模式的一种突破。不过，作者似乎对直观方法的基础地位还重视得不够。作者不但很少提到《对基本哲学的独自沉思》这部手稿，而且论及耶拿后期的《知识学新方法》时，篇幅放得实在太少，无法将直观方法的重要意义传达出来，也忽略了这一方法与“主体间性”问题之间的关系。在我看来，这个问题也是费希特前后期思想演变的核心问题。费希特在耶拿后期为了摆脱“唯我论”的误读，就必须面对他人和上帝(绝对)在知识学中的地位问题，后者则更重要，没有上帝或绝对，他人是无法面对的。然而，绝对是一种原创活动，只能直观，不能用概念把握。“花红树绿”我可以传达，但是绝对直观我怎么传达给你呢?知识学究竟要传达什么?传达又如何可能呢?在这里，“绝对”表达性问题，直接关涉他我关系的建构问题。这两者在费希特思想转向过程中的作用孰重孰轻问题，实际上也是本文一开始提及的那场答辩会激烈争论的焦点。
　　按照作者勾勒的知识学演变线索，柏林时期知识学被描述为一个以“绝对”或上帝为最高原理的思想体系，从而明显区别于以“自我”为最高原理的耶拿知识学体系。这一叙事逻辑突出了《知识学／1804》作为“完成形态”知识学的重要地位，突出了晚期知识学(如《神学、伦理学和法学原理》《极乐生活指南》《知识学纲要》)演变中的神学性质，从而给读者一个强烈的印象：哦，费希特，原来你的知识学有这样一副神学面孔!因此，作者对柏林时期知识学概况的介绍，虽然有的地方失之简略，但也仍然能在很大程度上帮助读者去修正对费希特的认知。
　　不过，梁先生似乎有意缩小“知识学”的讨论篇幅，这倒不是因为他不明白知识学的地位和分量，而是“志不在此”，正如他书中交代的那样。三大论著，宏篇巨制，主要介绍和讨论了费希特的各大部门哲学，特别是政治哲学、法与国家哲学、伦理学、历史哲学，其次是宗教哲学和经济哲学。这些介绍和讨论思路都显得活跃而清晰，许多内容绘声绘色，可读性很强，而且每部论著的“前因后果”都讲得清清楚楚。这些著作大多是费希特生前已经发表的，并且也收入了中文版的《费希特著作选集》，现在配有这样详细的“导读”，对有兴趣的读者来说实在是一件轻松愉快的事。在这里，明白流畅的文风和古典的“述评”的方式就显出了长处。当然，梁先生的社会政治关怀和丰富知识，在写作中也起了重要作用。在他这里与在费希特那里一样，人的使命、学术使命和政治关怀是紧密交织在一起的，这一点使他的《费希特青年时期的哲学创作》写得更有生气。该书不禁让我怀念和欣赏起他洗练的古典文风，它将一种明晰的思想和真挚的情感“和盘托出”，让一个“大革命”时代的启蒙思想家形象活生生地站立在我们面前。相对说来，《费希特耶拿时期的思想体系》中的思想叙事要显得平面、晦涩一些，这也许与费希特这一时期的法哲学和伦理学的表达比较刻板和抽象有关。然而，《费希特柏林时期的体系演变》对《锁闭的商业国》《现时代的根本特点》《学者的使命》《极乐生活指南》《对德意志民族的演讲》以及1812年的《法学》和1813年的《国家学说》的解说，都非常通俗而洗练，使一个富有宗教思想激情和广泛社会关怀的晚年费希特跃然纸上。
　　这些“导读”或“解说”并非没有作者自己的解释思路，而流于一般的“人云亦云”。作者把青年费希特如何从康德的实践理性出发，评判天启宗教、评判法国大革命、论证思想自由和理解学者的使命的思路，都清理、刻画和论述得很明白、充分；与此同时，作者也时刻注意到卢梭的社会契约论对费希特的政治和法权思想的深刻影响，并且将费希特在耶拿和柏林两个时期的有关法与国家哲学的变化，概括为社会契约论到社会有机论的变化，是很有说服力的，它帮助我们去理解费希特为什么会从“民主政治”(Demokratie)走向“神权政治”(Theokratie)。不过，这个过程究竟是怎么演变的，要从“先验哲学”的学理上梳理明白，并不是一件容易的事情。这里面的问题很多，比如说，这种变化是在《现时代的根本特点》《极乐生活指南》中出现的还是在《对德意志民族的演讲》开始出现的，抑或更早?拿破仑入侵和“德意志神圣罗马帝国”的解体究竟起了怎样的作用?又比如卢梭的主权不可分割也不可转让的思想实际上仍然影响着费希特的晚期主权理论，不过它被神圣化了。应该说，费希特这一政治思想取向，离开康德已经很遥远了，而就国家是地上的圣物这层意思而言，部分地接近了黑格尔，因而自然不会像康德的宪政主义那样，容易受到英美思想界的欢迎，相反，它是对英美自由主义的合法性的深刻质疑，而不仅仅是当时对未来德国的一种现实制度设计。这些问题都需要进一步清理和分析，尤其需要对1813年的《国家学说》做进一步的研究。
　　看来，在费希特那里，第二哲学(部门哲学)问题和第一哲学(知识学)问题一样，充满先验魅力，但也十分艰深，不容易把握，甚至有些让人“畏惧”。他的第一哲学更像块难啃的“骨头”，食之无“肉”，弃之可惜，需要一而再、再而三的勇气去尝试。费希特长于思辨、分析，而缺乏历史纵横。他虽然随康德而人哲学，但引为知己的却是约翰和柏拉图，然而就是这一个半个“同道”，他也少有提及，所以解读他的晚期思想常常缺乏许多必要的历史路标，容易迷失于他没完没了的冗长思辨中。如果没有足够的激情和耐心，就不要接近费希特了。而现在，梁先生在完成了费希特著作的繁重编译工作的同时，差不多又完成了这样庞大的“体系研究”，则需要多大的激情和耐心!而这一切，似乎都来自他的一种“使命”，一种与劳特先生同样的学术承担：重塑费希特思想的独立形象。现在，如果读者也有同样的激情和耐心，去读一读梁先生的三本论著，那么我想，这个“使命”，也就完成得很好了。


我们从何而来？
■  王纪潮
　　在牛津大学人种遗传学中心领导一个研究小组的教授斯宾塞·韦尔斯 (Spencer WeHs，1969～)1997年还在斯坦福大学做博士后的时候，每天都要开车往来于旧金山和斯坦福之间。有一天他从学校开车回家差点出了车祸，原来他听着新闻一时分神，没有注意到迎面而来的汽车。其实在开车的人中间一边开车一边听新闻是十分平常的，但是这条新闻对他来说却意义重大，新闻讲的是德国慕尼黑大学的史旺特·帕博(Svante P??bo)教授领导的研究小组发表了对尼安德特人(Neandertal)的DNA排列测序，证明尼人不是现代人的祖先!他于是干脆把车子停下，听完了这条新闻。这是斯宾塞·韦尔斯在他的新书《出非洲记——人类祖先的迁徙史诗》中讲的故事。该书原名是《人类之旅：遗传的》(The Journey of Man：A Genetic Odyssey)2003年由普林斯顿大学出版社出版。
　　作为遗传学家，韦尔斯对人类起源于非洲和用基因方法检测人类远古化石的问题并不陌生，为什么这条新闻还是让他震惊?原来在分子生物学诞生之后，基因携带遗传密码和自我复制的功能为追寻人类的最初的起源提供了新的方法。此项工作最先是由美国艾莫利大学(Emory University)的道格拉斯·华莱士 (Douglas Wallace)和加州大学伯克利分校的阿伦·威尔逊(Allan Wilson)分别领导的实验室进行的。在1987年1月的《自然》杂志上，威尔逊小组发表的报告指出，他们通过人类线粒体基因(mitochondrial DNA，简写是mtDNA)的研究发现，现代人的基因可以追溯到15万年前的一位非洲女性，“智人的古老类型向现代类型的转变大约在15～14万年前首先发生在非洲，今天所有的人都是那个群体的后代。”华莱士的证据支持这个结论。这个报告一发表就在公众中引起了兴趣，而在人类学家中却引起了恐慌。
　　二十世纪下半叶以来，西方主流的人类学家都逐渐主张人类起源多元论，影响较大的有美国人类学家卡尔顿·库恩(Carleton Coon)，他在《种族起源》(The Origins of Race)和《人类现存的种族》(Living Races of Man)中认为人类的5个人种：澳大利亚土著、开普人、高加索人、刚果人和蒙古人由不同的原始人在不同时期进化而来。欧洲人的优良是他们优良基因进化的结果。我想国内的大多数学者不会因为这个结论后一部分有种族论的色彩而不同意它，至少冲着“多元”话语在今天的正面价值使我们也不愿意去怀疑它。美国主流派学者差不多也是如此。这个结论公布之后，主张人类多区进化最有力的人类学家、密西根大学的沃尔波夫(Milfod Wolpff)1990年在美国科学促进会的会议上就告诉听众，古人类化石在解剖学上的连续性是清楚的，例如亚洲75万年的化石上就可以看见颧骨构造、铲形门齿，它在25万年前的北京人化石和现代中国人身上也可以见到。但是也有科学家不那么保守，像著名的人类学家理查德·利基(Richard Leakey)知道新的研究手段的出现使传统研究古人类的学者无法固守原有的阵地，他就认为线粒体的证据是有说服力的，但是对尼人和现代人在三万五千年以前共同存在了一千多年，现代人凭什么有一点点优势就消灭了尼人他还是有点疑问。他说：“我的感觉是多地区进化假说很可能是不正确的。我猜想现代智人作为一个独立的进化事件兴起于非洲的某地，但是我也猜想当这第一批现代人的人的后裔扩展到欧亚大陆时，会与那里的人群混合。可是为什么按目前所解释的遗传证据没有反映这种情况?”(《人类的起源》上海科技出版社1995年，第72～76页)帕博的发现就把利基等人最后的一点怀疑去掉了，尼人的确与现代人没有一点关系!
　　
　　一、我们从何而来?
　　
　　现代科学产生之后，一直就有所谓的三大前沿问题：宇宙起源、基本粒子和人类起源，这基本上就是人类普遍关心而又却永远没有办法弄清楚的问题。在古代，除了基本粒子，另外二个问题都交给了宗教和神话去解决。达尔文的进化论发表之后，人类起源问题的解决似乎出现了转机，只是当时的社会精英很少认同他的观点。1860年6月30日，牛津大主教威尔伯福斯(Samuel Wilberforce， 1805～1873)气冲冲地在牛津大学图书馆发表演讲，他说，根据《圣经》的宗谱，人类是上帝在公元前4004年10月23日创造出来的。他这样讲是有根据的，出典是十七世纪的爱尔兰主教詹姆土·尤舍尔(James Ussher1581～1656)的研究《圣经》中的谱系成果。他还提出一个足以引起当时听众共鸣的问题，你能想象你自己是从猴子变来的吗?这场演讲大获成功。随着时间的流逝，人们如今记得的科学真理是达尔文的进化论，上帝创造人的说法也只是宗教史中的一项记载而已。
　　在今天大众的知识体系中，人类的起源的谱系树是由进化论者、考古学家从十九世纪开始绘制的。它由距今400～100万年的南方古猿发端，在距今300～200万年出现了与南猿有别，且能制造简单的工具早期猿人——能人(如理查德·利基发现的著名的非洲1470号人，他本人倒是认为能人另有渊源)。之后就是距今 100～20万年的直立人，如著名的北京猿人、爪哇猿人等。在地质年代的更新世中晚期或者说考古年代的旧石器中期，也就是在距今25～4万年的时期出现了早期智人，他们的特点就是能够制造精细的工具，尼人和我们熟悉的马坝人、丁村人都属于这一类智人。在十九世纪，人们开始认识到自身的进化与猿人有关就是由于早期智人的发现，它们不但在解剖学上与人类近似，而且似乎也有早期宗教行为，例如尼人用花卉为死者随葬。晚期智人(现代智人)承袭早期智人而来，所有的解剖学证据都显示了这一点，我们熟悉的距今4万年左右、在法国发现的克鲁马农人(Cro-Magnon)和在我国周口店发现稍晚的山顶洞人以及2003年在周口店发现的“田园洞人”、柳江人、资阳人等都是属于晚期智人。自二十世纪初期以来，这条按照解剖学规律大致完成的人类进化的证据链就牢牢地占据了各种教科书，构成了二十世纪人类由来的科学知识。
　　可是谁也没有料到，弗朗西斯·克里克(Francis Crick，1916～2004)和詹姆斯·沃森(James Watson，1928～)1953年在《自然》上发表了一篇基因双螺旋结构的 900字短文，引起人类学家和遗传学家转向用基因技术来解决人类本身的遗传学问题之后，这个链条就出现了裂痕。这其中就有斯坦福大学的教授卡瓦利—斯福扎(L．Cavalli-Sforza)的贡献。斯氏是意大利学者，二十世纪四十年代从事血液多态的研究，DNA结构破译后，他就利用统计学的方法研究人类基因的多态性问题，在1964年提出了人类遗传上的“吝啬原理”。它包括了二方面的内容：一是根据日本学者木村资生发现小量人群基因的“漂移”决定了人类基因的多态性，因此基因的进化是“中立”的研究成果，得出了基因突变与自然选择无关的结论；二是根据十四世纪出生于英格兰奥卡姆(Ockham)的圣方济各会修士威廉 (william of Occam，1285～1349)提出的宇宙哲学观，即所谓“如无必要，勿增实体”的“奥卡姆剃刀”(Occam′s Razor)原理，自然选择一定会走最简单的进化路线。在这个理论框架下，基因速率(基因随着时间有规律变化的频率)是由基因“漂移”决定的，人群关系越近，基因速率联系就越紧密。斯福扎据此画出了人类家族的谱系树，结果显示非洲人最靠近“树根”部，东亚人与他们分离的时间是在四万一千年，欧洲人与之分离则在三万三千年。韦尔斯把斯福扎的理论称之为人类学历史的二个里程碑!(第20页)
　　那么遗传学家凭什么认为人类起源于非洲而否认考古学上直立人多区起源论?其证据是什么呢?这就是基因武器，一个是线粒体DNA，一个就是Y染色体。
　　基因有复制重组的功能，在复制过程中又会产生无规则的“错误”造成多态性，使前代的基因图谱完全消失在无数次的基因重组过程中无法追寻。幸运的是细胞核之外还存在一种不能重组的线粒体基因。它原是细胞内的寄生虫，后成为细胞的“能量工厂”。在遗传中，子代的线粒体来自母亲，父系的线粒体在精卵结合时却不能进入卵细胞。所以父母双方线粒体的重组不能在子代中发生。在线粒体DNA的遗传中，突变往往带有发生先后顺序的信息。在线粒体基因的谱系树上，古老的突变只会出现在树的根基部位，晚近的突变就在树干的分枝上。因此，线粒体基因的这种母系遗传特性就成为追踪人群谱系变化的有效标记。另外，韦尔斯告诉我们，线粒体基因还有每100个会增加一个多态性的特点，这也方便了不同人种的区分。前面提到阿伦·威尔逊的研究，正是根据斯福扎开创的“吝啬原理”，利用线粒体基因的特性，确认最早的人类线粒体多样性是来自20万年前的非洲，而目前比较公认的准确证据是这位“线粒体夏娃”生活在15万年前(哈佛医学院的科学家今年在《科学》杂志上称，新发现线粒体的有重组现象，恐怕这个15万年的数据还有疑问)，她是我们所有现代人的N代的曾祖母!
　　基因研究显示非洲人群有最大的多态性，它反映的事实就是非洲人比世界其他地方的人群都早。但是基因经过性别的反复重组，已不能用来追溯人类的迁徙历史。而在基因之外的线粒体也不能用来确定人类的迁徙。幸运的是，遗传学家在男性基因中发现了一个很重要的基因——Y染色体。它的作用就相当于显示女性谱系的线粒体DNA。我们知道人体细胞22对染色体中另有二条性染色体(sexchromosomes)X、Y，如是男性，性染色体就为XY；女性则是XX。遗传发生时，性染色体的配对并不遵守50：50混合规则，所以在遗传学家眼中，雄性是X染色体和Y染色体“错误”配对的结果。由于Y染色体只能以“XY”两条染色体配对的形式出现，在绝大部分区域不能和X重组，它就可以按照父系传递下去。换言之，在遗传中，母亲的X染色体可以传子，也可以传女，而Y染色体只能父子相传，这也就是斯福扎所称的“姓氏基因”。只要追寻Y染色体的多态性，人们就有可能找到Y染色体最早的图谱，如今这项工作又有了最新的结果。2000年 11月，包括作者韦尔斯本人在内的二十多位学者在《自然遗传学》上发表的结果让我们所有的人，特别是人类学家和考古学家们都大吃一惊，应用新的寻找Y染色体的技术，我们现代人的确起源于非洲，这位最早的男性祖先生活的时代距今只有五万九千年!在现代人的发展历史上，他显然是一位迟到的“亚当”。(第 44页)
　　
　　二、亚当和夏娃的子孙
　　
　　“奥萨马·本·拉登和W·布什有亲戚关系吗?如果你相信斯宾塞·韦尔斯在过去十年发现的遍布世界的基因证据，所有的人都出自一个6万年前的非洲祖先的话，就当然有!”这是一篇有关韦尔斯《出非洲记》的书评中的开头的话，听起来似乎有点耸人听闻，在我看到对该书的大量评论中，它最能代表现代基因遗传学的研究对人类进化多元起源论的彻底颠覆性。
　　自达尔文以来，世界各地大量发现的人类进化的化石一直是人类进化多元起源论的可靠依据。从我们国内古人类研究的专业书籍和教科书中来看，可以说几乎很少有人认同现代智人单线起源是合理的。吴汝康指出，从蓝田人、北京人、安徽和县人一直到马坝、资阳、柳江、山顶洞人等都保持有同样的现代蒙古人的若干特征。(吴汝康：《古人类学》丈物出版社1989年，第205～206页)稍晚出的古人类学的教科书中，虽然提到了威尔逊小组等的研究结果，基本上也是不予以采信。有人还说，先进种群的扩散导致落后种群(尼人)的绝灭不能成为单一起源说(“直立人非洲起源说”或“夏娃说”)的证据。(郭立新主编：《考古人类学》，广西民族出版社1998年，第155页)这叫什么逻辑?先进种群如果是出自非洲的晚期智人，他们扩散到世界各地难道不就是证明了现代人起源的单一性吗?我真不知道这话的意思何在?在对待现代人进化来源的问题上，如果说这是当时国内古人类学界就对基因技术的可靠性有疑惑的话，我看还不如说这是意识形态的因素在作怪。就是在今天，除了已故的考古学家俞伟超等个别学者具有支持中国的晚期智人是来自于非洲的勇气之外(这里应该向俞先生表示敬意)，多数考古学家不是明确的反对，就是含糊其辞。(中国考古学会编：《2002年中国考古学年鉴》文物出版社2003年，第2～3页)这是科学上的谨慎，还是政治正确也就只有天知道了。
　　比较之下，国外学者就要比我们国内的学者客观得多。如理查德·利基在引述卡瓦利—斯福扎和伦敦大学的沙欣·鲁恰尼(Shahin Rouhani)对现代人多区进化理论的批评时，不仅承认他们提出直立人在多区进化为现代人，需要在大范围、长时间内维持基因交流，但在200万年前，直立人已经出现在非洲以外地区，这种基因交流实际上是不可能发生的论据是合理的，而且还为他们提供了考古发现中的现代人行为上的证据。他说，从现代人打制的窄叶石的技术上看，它在十万年前已经出现在非洲，尽管非洲的化石记录稀少，但也支持它们起源于非洲。(《人类的起源》第69～第72页)在一些权威的考古学教材中，也很快采纳了这一理论，如伦福儒的《考古学》。(Colin Renfrew，Archaeology．p．142～143， Thames and Hudson 1991)说到这里，我还要提一下，韦尔斯本人在书中也质疑中国的一些学者为了证明东亚智人是从当地直立人进化而来，否认它们起源于非洲所提出的“地区连续性”进化模式。他说：“基因研究的结果表明，移民到东亚的现代人和直立人之间，没有出现过交融的现象——如果有，他们生活在4万年前的后代不可能逃过考古学家的眼睛。”他举了一个非常重要的证据就是中国的分子生物学家金力等人对东亚各地一万二千多名男性取样研究后的结果，“结果表明他们每个人(的基因)都可以回到5万年前的非洲祖先。”(第98页)金力现在是复旦大学的教授，这项工作是1999年他在德州大学休斯敦人类遗传学中心工作时发表的，选取的样本来自东亚、西伯利亚、中亚、东南亚、大洋洲等地域的163个人群，具有普遍性和代表性。金力等人的结论就是：北京人、山顶洞人等并不是中国人的祖先，我们的祖先来自非洲。因此从基因的证据上讲，拉登和布什，以及今天全世界不同种族和肤色的人都有一个共同的非洲祖先!
　　根据线粒体DNA，最早的现代人基因出现在15万年前的非洲夏娃身上，而亚当Y染色体的年代距今有五万九千年，这里面的时间差距该如何解释呢?韦尔斯告诉我们，迟到亚当出现的时间只是一个4万到14万年的平均数。因为在基因序列表中，线粒体DNA和Y染色体是独立的，它们都包含在现代人的基因当中，此前再也看不见基因的多样性了。因此，它们是不是在同一时间相遇对于否定人类的多区进化没有什么意义(第45页)。而对于我们普通人来讲，我们更关心遗传学中的亚当是谁?夏娃和亚当的子孙是如何散布到五大洲的，
　　很幸运，在基因研究中人们发现了非洲以外的，生活在三万一千到七万九千年的男性远祖基因，遗传学家给它起了一个难听的数字化的名字——M168，这大概就是今天数字化生存的结果吧。在女性远祖的基因谱系上也找到了距今约 5万到6万年的线粒体L3，就是他们的后代走出了非洲。简单地讲，除了非洲人，今天所有人种都带有M168和L3基因。我们继续追踪M168和13基因的走向，就可以看到从M168上分出了M130，这是澳大利亚人的标记。接着又分出了 M89，时间约在5万到3万年，这是中东人的标记。也就是说，非洲人身上没有M130，澳大利亚和东南亚人也没有M89。大约在4万年，M89上分出了M9，这是所有欧亚人的祖先。M9的后代在旧石器时代晚期向东移动时出现变异，分化出了M20和M45，时间约在三万五千年前，M20主要在印度，M45向东迁徙时遇到了天山的障碍，无法进入中国的西北地区，他们就是今天中亚人和部分印度人的祖先。另外一部分M9的后代继续沿着天山向东、向北迁徙，绕过戈壁等沙漠进入中国，他们给后代留下的标记是M175，今天所有的东亚人都有M175，它之后又分化出“稻米基因”M122。这样说或许太烦琐，我根据韦尔斯在书中提供的几幅基因图，综合成为下图：
　　
　　
　　通过基因谱系的研究发现，在欧洲几乎没有中东部落的基因。这就是说欧洲人是源自向东迁徙的M9中亚集团，他们的基因里面有标记M173，是从M45分化出来的，时间是约在3万年，这个时期正好是欧洲晚期智人克鲁马农人的生活年代。就在同一时期，M45的一支，被遗传学家称为西伯利亚标记的M242在2万年前出现在西伯利亚，并移民进入了美洲，他们带有的基因标记是Y染色体 M3。另外，在美洲人身上还发现了来自大洋洲的海上移民标记M130，这说明美洲的移民浪潮有2次，第一次是经西伯利亚到达美洲，第二次就是5万年前经过印度、东南亚到达澳大利亚的M130集团回溯到西伯利亚再进入美洲，时间是在 1万年以内，从这一批由东亚进入美洲的M130人群身上没有发现任何中国人或者日本人身上都有的M175基因标记。在今天的美洲考古记录上，也为基因传播提供了证据，当地没有找到2万年以上的文化遗址，这完全可以和基因谱系的时间吻合(第113～118页)。参看图二：
　　
　　
　　读到这里我感到有点疑惑。按照韦尔斯给出的基因谱系记录，5万年左右就到达大洋洲地区和东南亚的M130集团，其时间远远早于在2万年前到达西伯利亚的M1242集团(55页)，它们为什么没有在5万年以后、1万年之前的任何一个时间段进入美洲?另外，根据化石记录，澳大利亚的现代人是由爪哇直立人发展而来。有学者(A．G．Thome)强调其中可能与我国的柳江人有关，中国的考古学家则认为是澳大利亚人和东南亚人是由中国传人。(吴汝康：《古人类学》，208～ 209页)我们知道，柳江人的测年不超过3万年(最新的测年在距今7～13万年之间，这是广西学者做的，还没有得到独立机构的核实。如果它成立的话，这对晚期智人非洲起源说是一个挑战)。如果存在东南亚的M130集团返回到亚洲大陆的情况，这就可以解释柳江人和M130集团在化石记录上的融合现象。但是基因记录却显示，第二次从东亚进入美洲的lVll30集团没有M175的基因标记，难道他们就没有与东亚大陆的M175集团相遇?那么怎样解释M130和柳江人的融合现象呢?我看过金力领导的人类基因课题组的有关报道，他们对中国1万多名北方人、南方人的血样进行的DNA分析发现，没有1个人的DNA结果表明他的遗传体系与世界其他现代人不同。他们认为，现代人从非洲先到地中海沿岸再到东南亚，然后从东南亚进人中国。韦尔斯与金力的研究结论稍稍不同，他引用了卡瓦利—斯福扎的研究结论说；斯福扎在中国同行的帮助下，发现中国南方人和北方人虽然同为汉族，其实在基因谱系上，他们是在几万年前分别来自南北二条的传播路线(第99页)。所以双方都主张大洋洲和东南亚的M130集团的确进入了中国南方。可是为什么在1万年左右他们的一支与该大陆的任何人群都不发生交往，掠过东亚大陆沿海径直到了美洲?从其漫长的迁徙路程上看，这真是有点不可思议，它是不是有点不符合“奥卡姆剃刀”原理呢?
　　
　　三、混乱的基因
　　
　　当卡瓦利—斯福扎注意到Y染色体是按照父系遗传之时，就萌生了做姓氏基因研究的念头。从姓氏基因资源的多样性和可靠性来看，中国历史悠久，汉族世系按父系传递，家族谱牒一类的资料丰富，无疑是最理想的地方。早在1985年，斯氏就来到中国寻求合作研究。如今这些研究成果已有阶段性的报告发表。这项有趣的工作完全是建立在传统社会中Y染色体稳定遗传的基础上面。在今天全球化日益迅速的情况下，姓氏基因的测试有时就完全出乎人们的预料，我怀疑后人如果再做同样的工作恐怕就有许多麻烦。韦尔斯本人在书中就讲了他亲身遇见的问题。
　　韦尔斯作为遗传学家，同时还身兼作家和电视制作人，有一次他做电视节目向观众介绍人类起源于非洲的理论，这时有来自爱尔兰、日本、巴基斯坦和加勒比海的黑人等4位男子自愿提供了Y染色体。测试的结果是：爱尔兰人有欧洲基因M173，日本人有M122，巴基斯坦人有．M89，那位加勒比黑人则令韦尔斯大吃一惊，他的基因标记中有欧洲的基因标记M1731在非洲人基因中从来就没有发现过M173，这是怎么一回事?韦尔斯告诉我们，这很可能说明他那个家族的一段辛酸历史，他的男性祖先中有一位欧洲人，这是奴隶时代的后果(第152页)。这样的例子在美洲、在有白人殖民地的地方还可以见到很多，是人类流动性的反映。
　　故事到此还不算完，在今天的科学家信心百倍的利用基因技术检察古代人类发展线索的同时，全球化和商业化却正在以比殖民时代快百倍的速度，混淆传统人群的基因库。不同人群之间的通婚、商贸往来、投资移民和城市化运动等，不但正在消灭语言、传统、风俗的差异，使世界看起来更像一个村落，也使本来清晰可辨的基因谱系变得混杂不堪。在基因多元化消失的趋势下，韦尔斯指出：“过去永远不能相遇的人，现在就住在你隔壁。……人类正如基因数据所显示的那样，人群与人群的界限越来越模糊。融合正在消解古老的、地区性的基因多样性，取代它们的是世界主义大熔炉的标记。”(第159页)此事的好与坏，全在个人观察问题的角度，韦尔斯本人还是比较乐观的。但是在我看来，人类在掌握基因技术解读我们远祖故事的同时，也必然会为这种好奇心付出相应的代价，只是该我们的后代付账而已。
　　人类从诞生起就一直在追问在寻找我们从哪里来，我们要走向何方。韦尔斯在《出非洲记》中告诉我们是来自非洲，同时也警告我们，有一天这些人类基因的旅程记录会全部丢失。作为遗传学者他回答了宗教的创世问题，作为科普作家，他讲述了基因科学进展的前沿问题，作为人文学者，他也考虑到了代际公平的问题，对人口的爆炸不无忧虑，同时提醒人们拥有科学的工具也就负有社会的责任。这些都是书中有意思的地方。不过我认为最重要的还是韦尔斯讲的基因故事动摇了进化论的基础，尽管在今天大众知识体系还没有完全接受“我们都是非洲夏娃和亚当的子孙”这个观念。对于这一点我们倒不必在意，托马斯·库恩 (Thomas S．Kuhn，1922～1996)说过，科学的发展只不过是范式的转换。只要当新观念有足够人气的时候，就会出现科学的霸权，那时不免出现人人都谈论我们来自非洲。所以在现代人类从哪里来的问题上，不论是主张人类的多区进化还是主张单线进化，征服大众的既不是理论和权威也不是传统和意识形态，最后还是要靠科学证据本身。
　　(《出非洲记——人类祖先的迁徙史诗》，斯宾塞·韦尔斯著，杜红译，东方出版社2004年5月版，20．00元)


上古人的世界观
■  王子今
　　陶渊明《读诗》写道：“泛览《周王传》，流观《山海图》。俯仰终宇宙，不乐复何如?”这里所说的《周王传》，显然就是《穆天子传》。而所谓《山海图》，应当就是附有图版的《山海经》。中国早期文献，常常取图文配合的形式，如《汉书·艺文志》著录的《神输》《吴孙子兵法》《齐孙子》《黄帝》《风后》《鬼容区》等。
　　《山海经》一书是中国传世文献中第一部系统而集中地记录了丰富多彩的上古神话的文化经典。而这部专说“怪力乱神”的著作本身，也因古代传说的恍惚幻影而体现出谲诡奇丽的文化特质。其中文化的深意，博学大家也以为难以捉摸。以致司马迁在《史记·大宛列传》中说：“至《禹本纪》、《山海经》所有怪物，余不敢言之也。”
　　《山海经》又以山川珍异纪实，被看作地理书。《后汉书·循吏列传·王景》说，王景治水，“功业有成”，汉明帝“乃赐景《山海经》《河渠书》《禹贡图》及钱帛衣物”。《山海经》和《河渠书》《禹贡图》并列，被看作性质相近的典籍。王成组《中国地理学史》中将《山海经》与《禹贡》并说，李约瑟的《中国科学技术史·地学卷》也讨论了《山海经》在地理学史上的意义。谭其骧为《中国大百科全书·地理学》写的词条“《山海经》”总结了这部书特别是其中《山经》的地理学价值。
　　进入二十一世纪以来，陆续有《山海经》研究的论著推出。如丁振宗《破解——古中国的X档案》(中州古籍出版社2001年7月)，马昌仪《古本山海经图说》(山东画报出版社2001年9月)、《全像山海经图比较》(学苑出版社 2003年8月)，王红旗《经典图读山海经》(上海辞书出版社2003年8月)，郭郛《山海经注证》(中国社会科学出版社2004年5月)，张步天《山海经解》{香港天马图书有限公司2004年7月)、《山海经概论》(香港天马图书有限公司2004年 10月)等。而列为“中国文化的人类学破译”系列之八的叶舒宪、萧兵和韩国学者郑在书著《山海经的文化寻踪——“想象地理学”的东西文化碰触》(湖北人民出版社2004年4月版)，更是从多学科综合研究的视角认真考察这部“奇书”的成功之作。
　　《山海经的文化寻踪》涉及文学、史学、哲学、医学、地理学、民俗学、语言学、文字学和艺术学等不同学科。按照作者的表述方式，其中有关对《山海经》“想象地理学”或“神话政治地理学”、“传说地理学”的性质的论说，可以给我们新奇的知识，也可以给我们积极的启示。
　　对于《山海经》作者的地理视野，旧时学者多认为是中国本土的山川地理志，现代有关论著又曾经提出巴蜀说、楚地说、云南说、东北说等解释此书的地理立场。然而自研究者建立了世界意识之后，又多有突破中原文化体系的论点提出。梁启超曾经说，“语最古之译本书，吾欲以《山海经》当之，此经殆我族在中亚细亚时相传之神话至战国秦汉间始写以华言，故不独名物多此土所无，即语法亦时或诡异。”(《翻译文学与经典》)苏雪林则以为“此书为阿拉伯半岛之地理书，古巴伦人所作，而以战国时波斯学者，携来中国者”(《昆仑之谜》)。也有人认为《山海经》所记载的是以中国为中心的亚洲地理(如孙文青说，卫挺生说，凌纯声说)。更有人将《山海经》理解为中国古人有关世界地理形势与民族分布之知识的记录，甚至论定“夏文化，是当时世界第一流的文化，曾经直接覆盖亚、欧大陆和非洲大陆北部的广大空间；其内涵的丰富和影响的深远，也是无与伦比的。”“古代的中央帝国，曾是全世界的政治、经济、科技、文化的中心；中国不仅有四大发明，还有四十大发明，四百大发明，并是所有宗教、理念的源头。”据说“这一切都是从《山海经》中发现的”(宫玉海：《与世界文化之谜》，吉林大学出版社1995年1月版，第152页至第154页，第2页)。梁启超提出《山海经》为“最古之译本书”的意见时，尚且表示：“然此不过吾个人理想，未得确实佐证，不能断言”。可是后来以《山海经》为“泛中华主义”文化依据的人们，则以为有了思维的解放与精神的自由，就似乎不需要“确实佐证”了。《山海经的文化寻踪》的作者不赞同这种基于本土中心情结而背离科学性的思路，主张以“做学问的求真”为认识基点(第21页)，所进行的探索，从地理观的角度而言，对《山海经》研究有值得肯定的显著的推进。
　　这部书“理论部分”的第三章，题“《山海经》神话政治地理观”。作者认为，《山海经》一书的构成，带有明确的政治动机。其出现的背景，是上古文化走向大一统的政治权力集中的现实需要。《山海经》的性质和功能，“是为走向一统的文化权力话语提供神权政治的空间证明，通过对各地山神祭祀权的局部认识和把握，达到对普天之下的远近山河实施一种法术性的全盘控制。”(第52页)“与其说它记录着可以考实的地理知识，不如说反映的是作为权力的一种形式的知识生产模式。”(第55页)曾子说，“圣人为天地主，为山川主。”(《大戴礼记》卷五《曾子天圆》)叙述和总结地理和物产方面的知识，应当是为圣王治理天下服务的。《山海经》在记述山川形势和动植物分布之后总要归结到祭祀的仪节方面，可知“政治地理学的前身必然是某种宗教政治的地理观念”，作者于是认为，“《山海经》可以作为此种宗教政治地理观的活标本来看待，也只有从这种多层面综合的维度去考察，这部远古奇书的奥秘才有可能得到充分的揭示。”(第57页)这样的分析，使我们对于《山海经》的认识推进到新的层次。
　　顾颉刚《秦汉统一的由来和战国人对世界的想象》一文曾经分析春秋时代的地理形势，“在那个时候，大家但有种族观念而没有世界观念”(《古史辨》第二册，上海古籍出版社1982年3月版，第3页)，《山海经的文化寻踪》的作者认为这一断语恐有绝对化之嫌，提出“或许可以换一种说法：当时人的世界观念是以种族观念表现出来的”(第62页)。《淮南子·椒真》所谓“六合所包”，“通为一家”，“万物一圈”，被看作“地域性文化封闭格局被打破”的表现(第63页)。而《山海经》一书被论者指为“中华文明一源中心观的原型”(第70页)，其中所反映的地理观念，是一种“大世界观”(第58页)。这样的观点，可以给文化地理学史补充新的知识，也可以为中国“大一统”政治体制形成历史的研究者提供有益的启示。
　　《山海经的文化寻踪》“理论部分”的第五章有关《山海经》“为什么以南西北东为序”以及“《山海经》称‘经’的由来”的讨论，又就《山海经》成书背景的神秘主义文化渊源进行了古代地理方位模式的分析。其中论述，涉及“神话图式”和“占卜思维”，对于古代文化进行的这种“人类学破译”，体现出研究方法的优异。
　　这部书“考释部分”中“西域篇”的第一章“中国与西亚的交涉”，第二章“草原之路‘七种人’(希罗多德《历史》与《山海经》之比照)”，第三章“草原之路上的古欧洲人种”，都值得关心上古交通地理的人们认真研读。其中有关“渤泽：罗布泊”、“边春之山：舂山：葱岭：帕米尔高原”的考论，多有新证提出。有关“沙漠综合症：《山海经》幻影的成因”的分析，以“因干渴而发生幻视幻听”(第665页)解释种种怪物妖神的成因，也是很有说服力的。
　　“考释部分”中“昆仑篇”的第二章“昆仑与相关地望”，第三章“昆仑母型”，第四章“日出、日落之山”，则涉及分析上古地理观时不可回避的“昆仑”问题。
　　在上古文化体系中，昆仑是一个体现出重要地位的神话中心。昆仑有壮丽的宫阙、美丽的园圃，奇花异木丛生，珍禽怪兽群集。而长生的梦想，在昆仑也可以实现。许多精彩生动的古代神话，如夸夫逐日、姬娥窃药、黄帝食玉、祓除蚩尤、禹杀相柳等故事，以及烛龙烛九阴故事，西王母三青鸟故事，共工触不周之山故事等，都来源于昆仑。西王母是传说中的西方女神。西王母所居之西王母山，一说是玉山，一说是昆仑之丘。《汉书·地理志下》说：金城郡临羌“西北至塞外，有西王母石室、仙海、盐池”。“仙海”，又称“西海”、“鲜水海”，就是青海湖。也有学者推定，西王母瑶池就是天山的天池。司马迁《史记·秦本纪》和《赵世家》中，都记述了周穆王西行见西王母，乐而忘归的事迹。《穆天子传》说到这一故事，有天子来到“昆仑之丘”，瞻仰“黄帝之宫”的情节。唐代诗人李华《咏史十六首》之六写道：“日照昆仑上，羽人披羽衣。乘龙驾云雾，欲往心无违。此山在西北，乃是神仙国。灵气皆自然，求之不可得。”可见西方昆仑神话有深远的历史影响，以至到了盛唐时代，人们仍然在怀念昆仑“神仙国”的“自然”“灵气”。《山海经的文化寻踪》引汤惠生说：“昆仑：祁连：赫连：贺兰”之间有对音关系，都是匈奴语“天”的意思，都是“萨满教中的宇宙山”，或联络天地的“宇宙中心”；又林梅村说：“昆仑”在秦以前不是具体特定的山，而是“一个宗教或神话概念”(第720页)。同时指出“在上古汉语里，‘祁连’读音可通‘昆仑”’，“它们的‘促读’或‘合音’为‘环’ (圜，圆，圈)，可象征圆天，或混沌”(第725页)。对于神话山“昆仑”特定的母型，作者总结说：“以中土为本位，‘坐标’逐步向西搜索，诸家学说里或有记载者，按照名声与可能性大小依次为：祁连山，昆仑1；和田南山(今昆仑)，昆仑2；天山，昆仑3；冈底斯山，昆仑4；帕米尔高原，昆仑5；喀喇昆仑山，昆仑6；须弥山(或喜马拉雅)，昆仑7。”(第740页)作者下文关于“山组通用神”形成的意见，也许也可以适用于“昆仑”崇拜形成和演变的情形：“山居的群团”的“徙动”，“容易把他们的山岳信仰和祭祀仪式带到别的山头，跟那里原有的土著和他们的信仰发生冲突或融合，从而使这种信仰越来越淆杂，越繁复。”(第828页)
　　《山海经的文化寻踪》在“日出、日落之山”一章中，有“西王母和东王公的类似故事”一节。而“西母篇”中的第一章“《山海经》里的周人与氐羌传说”，第二章“西王母与西部女族”，第三章“西王母猜想”，都以西王母信仰作为论述主题。汉代画像中多见当时人所想象的西王母的形象。见于著录的汉镜铭文更多有说到西王母的。其中常常可以看到所谓“上有仙人不知老”，“渴饮甘泉饥食枣”等文句。唐代和宋代仿汉镜的铭文也多有“西王母”字样，也说明西王母崇拜在民间影响的久远。西汉末年，曾经以民间西王母崇拜为背景，演生出一次冲击京师秩序的社会动乱。《汉书·哀帝纪》记载，建平四年(前3年)，天下大旱，关东大批民众以传递西王母号令为名，“经历郡国，西入关至京师”，形成了声势浩大的流民运动。以“祠西王母”为鼓动口号集聚的民众来到长安之后，又在里巷阡陌歌舞狂欢，聚会祭祀西王母。有人甚至夜间持火上屋，击鼓号呼，表现了极度的狂热。《汉书·天文志》和《汉书·五行志下之上》中，也有相应的记载。迷信西王母的民众冲破禁令，西人关至长安，可能是因为西部地方当时是西王母崇拜的信仰基地。《易林》中多见文辞涉及“西王母”的内容。卷二《讼·泰》“弱水之西，有西王母”，卷五《临·临》“弱水之上，有西王母”，卷一六《既济·大畜》“弱水之右，有西王母”等，都说明关于西方远国“弱水、西王母”之“传闻”，在民间流传十分普遍。而西王母神话发源地的基本方位，也是明确的。
　　《山海经的文化寻踪》的作者从礼俗、物产、住居和崇拜形式等方面分析，以为西王母传说与古羌族文化相关。论者又对《山海经》和《穆天子传》的西王母进行了对照，指出：“《山海经》更加是神话的，更加是原生态的；《穆天子传》主要是传说的，主要是再生态的(而且历史真实性的成分越来越大)。”(第1385页)以往许多研究者认为，周穆王西巡行程的终极，大致已经到达中亚吉尔吉斯斯坦的草原地区。有的学者甚至认为，穆天子西行可能已经在欧洲中部留下了足迹。在《山海经的文化寻踪》中“周穆王西征路线概测”一节，我们看到这样的分析：“周穆王本人进入塔里木盆地西缘的机率虽然不高，但在春秋时期，有一位大人物，例如王者(或如沙畹、白鸟库吉等那样指实为秦缪公)，到达上述地区却是可能的，不一定率领‘六师’——那样后勤供应困难太大——至少率领小队人马。有通事，有向导，有老驭手(造父)。这引起轰动效应，内外喧阗。战国时期思想学术文艺活跃开放，好事者众，撰述人多，就有人根据‘真实的传说’将它‘整理’出来，而把主人公归属给大旅行家周穆王。”(第1401页)对于“西王母之邦的大致地望”，论者以为“最可能在帕米尔高原的东面，喀什以北”(第1415页)。不过，由于西域气候地理的严酷，“西王母之邦的后人”后来又有继续“西迁”的行为，“所以有关她们的传说愈后愈向西”(第1418页)。这种交通地理学的判断，应当是值得重视的。
　　先秦时期的中西文化交流，从早期陶器、青铜器的器型和纹饰已经可以发现有关迹象。在阿尔泰地区发现的公元前五世纪的贵族墓中曾经出土中国丝织晶。巴泽雷克5号墓出土了有凤凰图案的刺绣和当地独一无二的四轮马车。车辆的形制和刺绣的风格，都表明来自中国。在这一地区公元前四世纪至前三世纪的墓葬中，还出土了有典型关中文化风格的秦式铜镜。许多古希腊雕塑和陶器彩绘人像表现出所着衣服细薄透明，因而有人推测公元前五世纪中国丝绸已经为希腊上层社会所喜好。不过，这些现象当时似乎并没有进入中国古代史学家的视野，因而在中国正史的记录中，汉代外交家张骞正式开通丝绸之路的事迹，被誉为“凿空”。《山海经的文化寻踪》一书有关交通地理以及“东西文化碰触”的论述，可以增益我们的相关认识。
　　《山海经的文化寻踪》的书名标示“想象地理学”，其中的“理论部分”更重视《山海经》的神话政治地理的性质，“考释部分”则较突出其传说地理学的内容。就全书的总体来说，对于《山海经》一书上古地理观念的揭示，应当说是比较充分，比较透彻的。《山海经》幽眇神秘的文化内质，因此得以明朗。关心古代文化地理的人们，都可以从中收取教益。
　　萧兵在《山海经的文化寻踪》一书的《后记》中写道，以往“中国文化的人类学破译”系列“书后附录评论”曾经“颇招物议”，表示“今后将增加批评性内容”(第2254页)。其实，这本书已经这样做了。我在为萧兵《楚辞的文化破译》写的书评中有这样的话：“萧兵长于综合诸学科方法的能力，尤其相当重视考古收获和文物资料的利用。不过，有时如有的批评家所谓‘有失之交臂之憾’，若干‘现成而可靠的结论”在他手底下轻轻溜过’的情形，也是难免的。”随后所举实例，是“作为反映战国楚地民俗文化重要资料的湖北云梦睡虎地秦简《日书》中的有关资料，似乎没有受到充分重视”。在列举有关例证之后，接着还写道：“睡虎地秦简《日书》中的有关文化信息，或许可以有助于充实萧兵的论点。”《山海经的文化寻踪》一书附录“海内外学者有关萧兵及其研究的评论文摘(续)”中，收入了前面这段话，特别于“若干‘现成而可靠的结论’‘在他手底下轻轻溜过’的情形”之后，附注“例如失引秦简《日书》”数字。而这篇书评中其他赞扬的话，则一概弃而不录。可见，萧兵重视评论中“批评性内容”的意思确实是十分诚恳的。
　　在欢迎评论“批评性内容”的态度的鼓励下，我想，不妨再谈一点也许可以说是“批评性”的想法。作为合作的成果，《山海经的文化寻踪》一书总体上使人不免芜杂而不尽整齐的感觉。有些内容，似乎略显散乱。有的段落，如“理论部分”第十五章“《狂人日记》：是结构还是再神话化”一节等，论说显得比较生硬，与其他部分风格似乎不很协调。萧兵在《后记》中说，“三位作者分处异地(包括写作期间频繁出访)，切磋、协调至为困难”，但是又“有意事先不作商量”，采用一种“双盲法”，于是“分歧显然存在”，“各部分的承担者当然是文责自负。”(第2253页至2254页)我们还是心存疑惑：是否有必要建立这样的学术组合，共同完成这样篇幅大至1668千字的巨著。如果分别立论，各自成书，是不是会更好一些呢?
　　(《山海经的文化寻踪——“想象地理学”的东西文化碰触》，叶舒宪、萧兵、郑在书著，湖北人民出版社2004年4月版，128．00元)


谁说“俄罗斯，只可想象不可分析”？
■  徐振亚
　　俄罗斯研究如今成了一门显学。世界各国的学者都在努力破解“俄罗斯之谜”。近年来我国学术界解放思想，打破种种条条框框的束缚，在研究俄国的政治、经济、社会、历史、文化方面取得了令人瞩目的成就。在这片学术园地里，不仅有老一辈的专家学者继续在孜孜不倦地辛勤耕耘，更加可喜的是涌现了一批很有实力很有前途的新生力量。
　　但是，我们不无忧虑地看到这样一个事实，那就是有些作者心气浮躁，急功近利，对待学术研究的态度非常轻率，学风极不端正。林精华先生的《想象俄罗斯》(人民文学出版社2003年版)也许是这方面的典型例子。
　　
　　一
　　
　　我们知道，要研究一个国家或民族，可以采取种种不同的方法。例如，可以从宏观的角度追根溯源，探索其发展规律，全方位展示其独特性；也可以采取微观式的研究，分析某个具体的人物、现象和事件，以小见大，窥一斑见全豹；也可以与其他国家或民族进行比较，从中发现其特殊性。但是，林精华先生别出心裁，发明了一种崭新的治学方法——想象法。他把自己的书取名为《想象俄罗斯》，导言的标题更加斩钉截铁：“俄罗斯，只可想象不可分析”。为什么?作者十分肯定地回答说：“因为俄罗斯作为民族国家的复杂程度在世界上可能无出其右者”，“要想了解它，只能把它作为一个想象的对象”。(《想象俄罗斯》，第1页。以下引自该书的注释，均只标页码)且不管仅有一千多年历史的俄罗斯是不是世界上最复杂的国家，难道因为复杂就只能想象吗?任何稍有常识的人—眼就能看出，这样的理由显然站不住脚。那么为什么作者敢于理直气壮地下这种违背常理的断语呢?他的主要依据就是俄罗斯著名诗人丘特切夫持有这样的观点，换句话说，丘特切夫的观点是他立论的基础。作者在后记中说，为了“在理论上论述丘特切夫‘俄罗斯只能想象不可分析’这个说法就不知道损失了多少春秋，以此题为名的三万多字导言耗时两年有余矣；至于找到对俄罗斯想象之通道，连自己也记不起来读了多少书、花了多少时间；具体写作的心血同样无以计数。”(第351页)这段话有几点值得注意：一，作者肯定“俄罗斯只能想象不可分析”是丘特切夫的说法；二，作者对这种说法进行了理论上的阐述；三，存在着一条想象俄罗斯的通道，作者花了大量时间和精力找到了这条通道。可见，丘特切夫的说法是前提，有了这个前提才进行论证，然后找到了想象的通道。那么，丘特切夫究竟在什么地方、什么时候说过这样的话?对于这样一句关键性的名言，作者王顾左右，始终没有注明出处。作者在卷首引用了丘特切夫那首广为人知、却与想象无关的诗：
　　用理性无法理解俄罗斯，
　　用公尺无法衡量她：
　　俄罗斯具有独特的气质
　　——对她只能信仰
　　按理说，题诗起点题作用。但是丘特切夫这里说得明明白白，俄罗斯“难以理解”“只能信仰”，根本不是“只可想象不可分析”。“理解”和“分析”是两个截然不同的概念，而“信仰”和“想象”更是风马牛不相及。林精华引用这首诗的目的是为了点题，结果却文不对题。顺便提请大家注意，林精华在导言结尾写道：“我们若去体会费特那句‘俄罗斯只可理解而不可分析’的名言就意味着，必须理解如此庞杂的俄罗斯文明之民族性、确定俄罗斯文明的疆界，无论是俄国本土知识分子，还是西方抑或中国，都只能是想象”(第55页)。这就更加让人糊涂了：俄罗斯究竟是“只可想象不可分析”还是“只可理解不可分析”?不过，林精华自有高超的本领，像变戏法一样，他只要一“体会”，“只可理解”马上就意味着“只能是想象”。那么，“俄罗斯只可想象不可分析”这句话究竟是丘特切夫说的还是出自另一个俄罗斯诗人费特之口?也许，著作权问题并不重要，重要的是“俄罗斯只可想象不可分析”。林精华已经在后记中作出了最后的裁决，把这句话的首创权判给了丘特切夫，读者不必追根究底。但是有一个重要疑问还是挥之不去：丘特切夫究竟有没有说过这样的话?翻遍丘特切夫的全部诗作，没有发现“俄罗斯，只可想象不可分析”的诗句。为了慎重起见，我又请教了几位研究丘特切夫的专家，他们都一致否认这句“名言”。联系到作者不注明引文出处，题诗南辕北辙，混淆作者以至改造“名句”，这种种迹象让人完全有理由怀疑：所谓丘特切夫“俄罗斯只可想象不可分析”的名言纯属子虚乌有，是作者的捏造。如果真是这样，那问题就严重了：建立在子虚乌有基础之上的理论以及根据这个理论寻找到的想象通道岂不是都成了无本之木、无源之水?作者精心构建的宏大叙述岂不成了空中楼阁?
　　
　　二
　　
　　林精华先生断言：“过去种种关于俄罗斯的理解，在相当程度上远离了那个实际的俄罗斯。我们的想象错了!”“冷战时代的西方人对苏联的想象基本上也是不对的”，“连俄国人本身也出现这样的差错。”(第351页)我们中国人错了，西方人错了，连俄国人自己也错了，大家都错了。错就错在想象上，想象使大家远离了那个实际的俄罗斯。既然想象都会出错，那就另想办法吧，别再想象了。“想象俄罗斯出错的普遍性，迫使我们不得不关注俄国人是如何认识自己的。”(第 351页)，作者似乎终于恢复了清醒，准备“关注俄国人是如何认识自己的”。我们知道，俄国人对自己的国家，对俄罗斯民族性的认识大体分为三派，即彼此争论了数百年的斯拉夫派和西欧派，以及二十世纪出现的欧亚派。假如对这三个派别的理论和实践作一番客观系统的梳理，分别指出他们的相互关系以及各自的特点，那倒也是不错的选择，有助于我们了解这个问题的来龙去脉，进而把握俄罗斯民族的特征，至少具有资料价值。令人纳闷的是，作者清醒了一会儿又糊涂了，他宣称：结集成本书的各个篇章纯粹是“俄国人对俄罗斯自身(的)各种想象”。他怕读者不相信，还进一步作了说明：“把西方和中国想象俄罗斯的篇章置于同一本书中篇幅会达到五十万字，这不符合出版社的要求，而且这两部分内容又相对独立成篇，即‘他者’眼中的俄罗斯形象，故另外成书。”(第353页)这不是出尔。反尔么?既然想象的错误带有普遍性，怎么又回到了想象?而且还是俄国人的想象?没有办法，那就耐心等着欣赏林精华先生为我们描述俄国人前赴后继一错再错的情景吧。可是，我们再一次被作者耍弄了。他完全违背了自己让俄国人想象的诺言，无论对俄罗斯民族性的界定还是对俄罗斯民族性特征的表述，想象的主角不是俄国人，而是林精华本人和一个个西方人。我粗略统计了一下，作者在导言中引用国外学者的论述计有135处，其中引用俄罗斯学者63处，占总数的 47％，而引用西方学者的多达72处，占总数的53％。至于“对俄罗斯的审美体验”，则纯粹是林博士个人的感受罢了。
　　尤其不可思议的是，作者在最后带有总结性的《想象的意义：对俄罗斯的审美体验》一章中得出这样的结论：“原本复杂多变的俄罗斯，在不同领域的想象之下其形象就变得更加不可捉摸”，“于是，我们有必要亲自去感受俄罗斯”，“从审美的角度去体验俄罗斯”。那么，作者获得了什么样的感受和体验呢?“你会发现：在莫斯科任何公共空间里，你都会发现莫斯科人的美无所不在地显示在表情上、流露在步态上、透露在行为举止上，一举手一投足、一回眸一微笑，无不透出大气、不俗、高雅，极高的文明教化中蕴含着自然天成的本性。”(第339页)原来如此!想象是不可靠的，越想象越不可捉摸，唯一的出路就是亲身去体验俄罗斯，而体验的结果是发现俄国人“无所不在的美”，他们的“大气、不俗、高雅，极高的文明教化中蕴含着自然天成的本性”。莫非这就是作者花费大量时间和精力找到的俄罗斯文化和俄罗斯民族性的基本特征?
　　我们不妨把林精华论述的路线简单地归纳一下，可以发现这样一种非常奇怪的逻辑：丘特切夫说过“俄罗斯只能想象不可分析”的话，所以研究俄罗斯只能进行想象——我们过去对俄罗斯的想象错了，西方人的想象也错了，连俄国人自己也错了，所以想象性的错误带有普遍性—一由于想象的错误带有普遍性，因此要关注俄国人自身的想象——想象的结果是对象更加不可捉摸，因此只能亲身去体验俄罗斯——体验的结果是发现了俄国人无处不在的美。
　　至于在论述具体问题时，逻辑混乱的现象就更多了。仅从导言中略举数例：
　　作者认为“斯拉夫文明天生发育迟缓，斯拉夫文化始终没有被提升为罗斯—俄罗斯境内公共的民族精神。”(第5页)可是一会儿又换了另一副面孔，改口说：“斯拉夫民族性在现代化运动中被提升为抵御西化的重要力量，从而又成长为系统化的民族精神——斯拉夫主义。”(第11)这就让读者犯难了，真不知道该相信哪一种说法。
　　“作为一个民族国家的俄罗斯发源于乌拉尔以西的欧洲版图”，“随着拜占庭文化一道东正教也进入了罗斯，这不仅没有割断俄罗斯与欧洲的关系，相反经由它使罗斯有可能进入欧洲版图。”(第18页)俄罗斯源于欧洲，这是常识。东正教使属于欧洲版图的俄罗斯有可能进人欧洲版图，这就不知所云了。
　　作者肯定传统的观点：“基辅罗斯是俄国的起源。”(第4页)可是又认同特鲁别茨科伊的看法：“俄罗斯国家是基辅罗斯的延续之说，从根本上来说是错误的。”(第37～38页)我们不禁要问：作者是否能够辨别传统历史观和欧亚主义理论之间的区别?
　　“基辅罗斯就其疆域而言不仅不与欧洲俄罗斯相吻合，而且其政治、经济关系也不是出现在欧洲俄罗斯大地上。”(第37页)基辅罗斯的疆界的确不等于俄罗斯欧洲部分的范围，但是要说其“政治经济关系不是出现在欧洲俄罗斯大地上”，那就奇怪了：基辅罗斯的政治经济关系在什么地方?在亚洲还是非洲?在大洋洲还是美洲?
　　作者用了很多篇幅大谈俄罗斯文明的东西方双重性及其严重后果，可是又赞同新西欧主义的代表人物利哈乔夫的观点：“在俄罗斯文明生成过程中，是南方的拜占庭而不是西方的基督教、北方的斯堪的纳维亚文化而不是西方文明，起了决定性作用。”作者究竟持什么观点?让人摸不着头脑。即使纯客观地介绍，也该对不同的流派和理论进行梳理，弄清楚它们的基本特征，怎能把几种不同的、甚至对立的理论放在一口大锅里混煮呢?
　　
　　二
　　
　　众所周知，1510年普斯科夫修道院院长费洛菲写信给莫斯科大公伊凡三世提出“莫斯科是第三罗马”这个理论。林精华硬要推翻这个确凿的史实，认定这个理论是“普斯科夫修道院修士菲托夫(Г·Федотов)在《古罗斯圣者》一书中提出的”，还煞有介事地做了注释，说是引自别尔嘉耶夫的《自由哲学　俄国共产主义的起源和思想》(第22页)。难道这位学识渊博的哲学家也犯了糊涂，把费洛菲和费道托夫混淆了?一查原文，完全不是那么回事。白纸黑字写得明明白白，是费洛菲首先提出了“莫斯科是第三罗马”这个理论。林精华为什么要让费洛菲改名换姓，摇身一变成为菲托夫?原来，别尔嘉耶夫在同一页论述东正教会在蒙古统治时期最具独立性时作了个注解：“请参阅格·费道托夫《古罗斯的圣徒》，巴黎，1931年”。是林精华先生张冠李戴，让二十世纪的费道托夫回到十六世纪，住进普斯科夫修道院，成为一名修士并且发明了“第三罗马”的理论。顺便说一句，神职人员一般不再使用原来的世俗姓名，因此修道院院长不可能是格·费道托夫。
　　奥尔金—纳肖金是十七世纪沙皇政府的重要大臣，曾推行一系列改革措施，由于上层的权力斗争，于1671年被解职，1672年落发为僧，取名安东尼，从此退出政治舞台，1680年去世。林精华先生不想让他静心修炼，硬逼这位已经遁入修道院的纳肖金在1677年重新出山，去主持商业改革(第7页)。
　　拉辛起义发生在十七世纪，可是林精华先生偏要让拉辛和他的伙伴们等到十八世纪叶卡捷琳娜女皇统治时期才揭竿而起(第44页)。
　　俄国历史上先后出现过两位名叫叶卡捷琳娜的女皇。第一位是彼得大帝的妻子，于1725年登基，史称叶卡捷琳娜一世，在位两年后去世。第二位是沙皇彼得三世的妻子，她于1762年从丈夫手中夺取了皇位，在位34年，史称叶卡捷琳娜二世。《想象俄罗斯》的作者对俄罗斯历史不甚了了，居然说叶卡捷琳娜一世于1763年9月颁布法令，规定科学院履行新闻检查的职责(第287页)。其实叶卡捷琳娜一世此时早已死去。
　　叶卡捷琳娜二世于1796年突然中风身亡，由其儿子保罗一世继位。林精华说保罗一世于1796年出台新闻检查法，1797年和1800年重新修订，扩大检查范围，这种严厉的新闻检查“在叶卡捷琳娜二世时代得到了强化”(第288页)。儿子颁布的法令居然由已经死去的母亲加以强化，这种离奇的事情也许只能发生在林精华先生的想象中。
　　“著名诗人丘特切夫和重要哲学家弗·索洛维约夫都分别著有《拜占庭与俄罗斯》(1894)。”丘特切夫死于1873年，怎能在1894年撰写文章?
　　这样的例子实在太多，无法一一列举。林精华在发表自己的看法、作出自己的判断的时候就可以更加随心所欲、信口开河了。例如：
　　“1924年公布了马克思就俄国农村公社问题寄给民粹主义者扎苏里奇的信 (肯定农村公社对抵抗西方资本主义入侵的积极意义)，更坚定了苏联的反西方情绪。”(第12页)事实究竟怎样呢?马克思于1881年写给扎苏里奇的信中是这样说的：“在‘资本论’中所作的分析，既不包括赞成俄国农村公社有生命力的论据，也不包括反对农村公社有生命力的论据，但是，从我根据自己找到的原始材料所进行的专门研究中，我深信：这种农村公社是俄国社会新生的支点；可是要使它能发挥这种作用，首先必须肃清从各方面向它袭来的破坏性影响，然后保证它具备自由发展所必需的正常条件。”(《马克思恩格斯全集》中文第一版，第19卷，第268～269页)马克思在这里辨证地回答了俄国的村社能否成为俄国社会新生的支点问题，即俄国的村社能否直接过渡到社会主义的问题，十分明确地指出这种发展需要具备一定的条件。历史证明，俄国民粹主义者把农村村社看作比资本主义更高、更好的东西，因而可以直接过渡到社会主义的想法纯粹是一种空想。所谓“马克思肯定农村公社对抵抗西方资本主义入侵的积极意义”，那是篡改了马克思的原意，把马克思想象成了美化农村村社的民粹主义者。
　　作者认为俄国推行的重农主义政策具有绵延不断的生命力，“即使苏联工业化进程中苏共中央领导层也有相当一批人反对违背重农主义的传统的决策，也引起列昂诺夫、舒克申、阿勃拉莫夫、拉斯普京等一大批苏联主流作家的恐慌——恐慌现代化进程会颠覆传统农业文明及相应的社会道德观念”(第7页)。我们知道，苏联实施工业化是在二十世纪二十年代，当时苏共党内确实有过激烈的争论，但争论的焦点是能否在一国建成社会主义以及如何建设社会主义的问题，绝对不是坚持或者反对重农主义传统。斯大林渐渐战胜了托洛茨基、季诺维也夫、布哈林等反对派，宣布停止实施新经济政策，大规模开展农业全盘集体化、社会主义工业化和政治大清洗三大运动，最后建立起斯大林模式。所谓苏共中央有相当一批人反对违背重农主义传统的决策，与历史事实相距太远。至于引起一大批主流作家的恐慌，那更加不知从何说起。对苏联文学稍有知识的人都知道，除了列昂诺夫之外，阿勃拉莫夫、舒克申和拉斯普京都是活跃在战后文坛的作家，他们的主要作品发表在六十-七十年代，从时间上看，与苏联实施工业化相隔了几乎半个世纪，从内容上看，他们的作品主要是反思和批判农业集体化及其恶果，反映苏联农村的现实生活，硬要把他们说成害怕工业化，简直匪夷所思。
　　“冷战时代的西方人对苏联的想象基本上也是不对的，最有名的例子是，事过多年，美国(请注意：不是某个美国人，而是美国!——本文作者)依然不敢相信看似庞然大物的苏联帝国居然顷刻之间分崩离析。”在林精华眼里，数十年来一直处心积虑要搞垮苏联的美国几乎成了傻瓜和白痴，居然不相信苏联的垮台，而且“事过多年，依然不敢相信”!请问，哪一位美国总统表达过这样的看法?哪一届美国政府发表过这样的意见?作者下这样的判断，实在太离谱了。事实恰恰相反，尼克松、布热津斯基等人早就盼望并预见于苏联的垮台，而美国中央情报局要员施卫策尔所写的《里根政府是怎样搞垮苏联的》这本书的书名就很说明问题。
　　最让人吃惊、也是最滑稽可笑的是，林精华居然不顾事实，宣布俄罗斯已经成了欧盟成员国。“叶利钦提出‘欧洲是欧洲人的欧洲’(把俄国纳入欧洲版图，俄国也的确成了欧盟成员国)、普京上任不久甚至提议俄罗斯加入‘北约’(而且这种提议在知识界获得了广泛支持)并于2002年6月与北约建立特别关系，然而2000年5月份欧盟成员国举行年会，因车臣问题大会组委会提议要把俄罗斯开除出欧盟，并特别得到英国的支持(尽管普京和布莱尔友好会晤不到半个月)；对普京的提议，北约国家认为这是大象想闯进浴池，不是去洗澡而是要毁坏浴池”。(第52页)无需多费笔墨，任何人都能从这一段颠三倒四的话中得出这样的结论：林精华分不清欧盟、欧洲委员会和北约这三个不同组织，但是他又要冒充国际问题专家，结果闹出了名副其实的国际笑话。
　　
　　四
　　
　　《想象俄罗斯》之所以错误百出，其中一个重要原因是作者的外文水平太差。
　　还是让事实来说话：
纪到十九世纪，甚至到未来的二十一世纪。十九世纪和二十世纪的俄罗斯生活绝不是那种有机的生活。俄罗斯人民的灵魂中发生过一场东方和西方的斗争，这场斗争至今还在俄国的革命中继续着。俄国的共产主义是东方式的共产主义。西方的影响在长达两个世纪的时间内都没能控制住俄国人民。我们将会看到，俄罗斯的知识分子按其类型采说绝对不是西方式的，尽管他们赌咒发誓说信奉的都是西方的理论。”
　　当然，最能代表林精华俄文水平的是那个俄文目录。无论从词汇、语法还是修辞的角度看，这个目录错误百出，一位俄国专家看过这份目录后瞪大眼睛连呼“可怕!可怕!”
　　促使我提笔写下这些文字的原因，是与此相关的种种令人担心的不正常现象：为什么这样的东西居然由国家级的出版社公开出版?为什么有人把这样的劣质品吹捧成我国俄罗斯研究的最新成果和最高水平?为什么这本书还“列为比较文学系研究生读本和本科生教材”?为什么这样一位学养不足的作者居然能够同时主持五个国家级和省市级的社科项目(国家哲学社会科学十五规划研究项目、国家留学基金委研究项目、北京市哲学社会科学十五规划研究项目、北京市重点文科研究基地项目和北京市优秀人才专项培养资助项目)?我想，这些问题才是最值得深思的。《想象俄罗斯》的出现，对我们是一个重要警示：打扫学术园地，防止不良学风的蔓延是当前俄罗斯研究界一项刻不容缓的迫切任务!


儒学与文化保守主义
■  陈壁生
　　2004年11月11日笔者在中山大学哲学系访问了美国哈佛大学东亚系终身教授杜维明先生。
　　陈壁生：如果中国文化确确实实是一个性格独具，结构完整的系统，那么，它那五千年来一以贯之至今仍不可或缺的基本精神或价值拱心石，究竟是什么?或者说，应该是什么?作为新儒家的代表人物，您是怎么看的?
　　杜维明教授：中国文化基本上是一个性格独具，结构完整的系统。中华民族的再生，不仅表现在经济上，政治上，也应该表现在文化上。中国传统的文化信息，必须靠中国社会内部的知识分子，也就是那些能够对中国社会内部进行深刻反思的知识分子本身，来陈述它的希望，它的期待，和它自己的理念。所以现在大家谈的就是应该有一种“文化的主体性”，这种文化主体性与原来的所谓“中国文化本位”是有所不同的，“文化的主体性”不只是一个立场的问题，而是一种自我意识，费孝通先生就特别强调文化自觉；文化的自我意识。我的建议是这样的，我非常赞同主体性的说法，“主体性”意味着以下几个方面的特点；首先，主体性绝对是开放的，这种开放性意味着不仅是政府，企业、媒体、学术机构各个不同领域都能够参与这种建构的工作；其次，它的民间性比较强，不是从上到下；再次，它是发展的，是一个动态的发展过程。最后，它一定与传统资源的开发、发展有密切的关系，不是站在反传统的立场上把外来的价值嫁接进来。因为开放，它向西方学习的力量很强，这种学习建立在把自己文化传统的精华进行吸收，对其中的糟粕进行批判的基础之上。这样建立的主体性可以具有很强的批判性与反思的能力。
　　陈壁生：2004年的中国人文界有一个比较突出的现象，就是文化保守主义的言说，文化保守主义的言说主要包括三个方面的内容，第一是蒋庆先生编了一套给儿童的经典读本，这个事情引起了广泛的争论。第二个事情是《甲中文化宣言》的发表，您也是这份宣言的签名者，第三个事情就是《原道》十年。最令人感觉新鲜和兴奋的，是在读经争论中，一大批秉持自由主义理念，以自由主义作为言说资源的知识分子参与到读经争论中，而且他们的倾向都是赞同读经。
　　杜维明教授：我现在对文化保守主义有自己的观想。最近比如庞朴先生，他公开说，我就是文化保守主义者。我有一个年纪比较大的，在美国影响比较大的社会学家朋友，他是我的忘年交，叫丹尼·贝尔。他表达了这样一个观点，他说，在经济的领域，我是社会主义者，因为我特别突出分配的重要性，在政治的领域我是一个自由主义者，因为我对人权、法治、自由、平等观念特别强调，在文化上我是一个文化保守主义者，因为我要承继我的文化。他的文化是犹太教。我觉得一般的保守的提法，总是把保守跟激进、和自由分开来，这是基于政治立场的区分方法。但是文化上的保守主义者，不一定就是政治上的保守主义者。一些研究基督教神学的杰出人物，事实上他们在美国自由改革方面有很大的贡献，不能因为他们认同基督教就说他们是保守。我们可以把保守的观念理解为一种保存、继承，就像孔子所说的“述而不作”，这种继承的本身又有创造，又有重新的诠释，就是重视文化。有些人根本不重视文化，说我们搞政治搞经济，对文化没有兴趣。
　　在生态环保上有一个观念，保守叫conservatist但是生态环境的保存，叫Conservationist。我保存，我保护，我发扬，我关心，我关怀。所以我想我们对文化保守，应该有自己的定义。那种认为保守就是不激进，不革命，不自由，是对文化的政治化曲解。我愿意改革，我愿意革命，不平等的事情我愿意改变。但是我对文化的继承，文化的价值，文化的理念，对传统观念，对文史哲非常重视。我认为文化保守不仅是上层结构的内容，文化保守对人的整个日常生活起非常大的转化、导引作用。
　　我参加了上海中国社会科学院组织的一个论坛，我提了关于自我，关于社会性，主体性和天人合一的观念。在北京大学和北京市政府组织的论坛上，我谈了关于公共知识分子在公共领域所起的作用。《甲申文化宣言》谈了大家对传统文化的共识，这个宣言的本身比较突出多元，开放，对话。
　　现在有一种文化自觉，要寻找文化的主体性，那么我们从事儒学研究，当然希望儒家传统对主体性能够有更多的资源。同时，当然有些从道家的角度，或者大乘佛教，都有可能找到资源。
　　陈壁生：您认为文化保守主义与政治保守主义之间有什么区别和联系?
　　杜维明教授：儒家传统在现代中国的发展过程中，真正的第一流的自由主义者甚至革命者，包括像鲁迅、陈独秀、李大钊、胡适他们对儒家进行严厉的批评，事实上有利于儒家创造新的生命力，开拓新的空间。那些对儒家的真正价值完全没有理解，但是想通过尊孔读经来形成政治控制，对儒家的腐化反而是非常厉害的，例如袁世凯、张宗昌等军阀。有一段时间我看到蒋介石的文化政策，其中有民族主义的因素，但是也有利用儒家作为政治控制的模式。我觉得政治的保守主义甚至是政治反动者，基本上是军阀、袁世凯他们，他们对儒家的杀伤力太大了。以前我说“明枪”和“暗箭”，公开反儒家的是“明枪”，利用儒家进行政治控制的是“暗箭”，“明枪易躲，暗箭难防”。
　　陈壁生：现在中国有一部分学者提倡儒学必须宗教化，或者他们认为历史上的儒学本来就是一种宗教。有的学者甚至走得更远。
　　杜维明教授：儒家是不是宗教，或者儒家是不是哲学，这是西方的学科框架中的讨论，因为宗教、哲学都是西方的观点，其标准也是西方的标准。我们从事儒学研究或者认同儒学，西方的学科框架都只是一个参照。一个人从比较哲学或者比较宗教来研究儒学，如果他说儒家绝对不是宗教，我可以肯定他对宗教的定义是来自基督教，犹太教和伊斯兰教，来自僧侣阶层啦，教会啦，凡俗之分啦那一套。如果有人说儒家绝对是宗教，那他也很可能把社会主义运动，甚至存在主义，都视为宗教。这两种倾向，对宗教的定义，一个是很宽，一个是很狭。我是从这个角度看这个问题的。
　　儒家是不是宗教，儒学有没有过成为宗教的时候，这是历史的问题。比如当初康有为要把儒学变为宗教，在中国没有太大的影响力，但是在海外的影响非常大，在印度尼西亚，现在儒教的信徒超过一百多万。
　　陈壁生：印度尼西亚的儒教信徒有一百多万!
　　杜维明教授：是的!一百多万。所以我到印度尼西亚去，一定得把儒家说成儒教，因为儒教是他们在日常生活中继承中国传统文化的重要模式。印度尼西亚是宗教国，你没有皈依一个宗教，就不合法，如果不信儒教，就只能信基督教、佛教或者伊斯兰教。否则婚礼大典就不能进行。在这样的情况下，儒教就以传统的方式参与人们的日常生活，这样儒学基本上就有儒教的功能。
　　在香港，也有人确实把儒学当宗教，进行严肃的祭孔大典。
　　内地的情况比较复杂，任继愈先生认为儒家是儒教，他基本上是从马克思主义的立场、角度看，不说儒教是人民的鸦片，最少也是非常封建，非常落伍，是要批判的。有些学者，例如蒋庆、陈明，他们希望儒家成为宗教，这个宗教有教化的一面，但也成为一个民族安身立命的组织。年轻的像清华大学的唐文明，他也认为儒家一定要成为宗教，成为宗教才有社会影响力。另外像回到清华的世界最杰出的数学家之一林家翘，他跟我提过这个问题，他也希望儒家能够成为一个宗教。这个宗教是一个现代宗教，跟一般的传统所了解的宗教不一样，其仪式各方面，或许跟书院有关系，但是一定有它自己的表现形式，一种新的表现方式，这是毫无疑问的。另外，作为一个文化运动，或者作为一个学术传统，我把它分成道统、学统、政统，分别是作为一个基本的核心价值，一个学术传统，或者作为一种实践。在道统的问题上，我不是说在客观上形成一个道统，不符合这个道统的就不是真正的儒家。现在在台湾的儒家讨论，这种斗争非常激烈。鹅湖学派说这是正统，士林学派说另一个才是正统。这个问题我希望了解，但是基本上不太参与。
　　但是作为一个学术研究者，或者认同儒家的学者，你就必须清楚自己的思想谱系是什么。这是个人的哲学思想的自觉，如果你说你没有自己的谱系，那是你对自己的理解不够。比如说哈贝马斯，他的谱系就非常清楚，他的思想就从马克思，经过马克斯·韦伯，代表法兰克福学派。对我而言，牟宗三、徐复观、唐君毅的思想对我有很大的影响，他们又受到熊十力、梁漱溟他们的影响。上溯到历史上，刘宗周、李退溪对我有影响，王阳明、朱熹对我有影响，荀子、孟子对我有影响。但是如果要选择，孟子还是荀子对我了解的儒家的光大更有影响，那我要选孟子，但是这并不意味着我不了解、不研究荀子。朱熹象山辩论的时候我比较同情象山，但是如果我不去研究朱熹，只说我是象山学派就对朱子无所知，那还得了!朱子的影响十几倍大过象山。我说对阳明比较认同，但是李退溪承接的朱子传统，对阳明学做出很多的批判，并且发展出理学气学，所以对此也必须了解、研究。每个人从事自己的学术研究，应该自己要知道他的思想谱系是什么。这与客观上道统是什么，是两个不同的问题，一个是自我理解，另一个是我们在进行辩论的时候儒家的道统代表什么。
　　政统如果严格的说就是政治的合法性的问题。这是更复杂的问题。现在蒋庆非常重视从公羊学发展儒家的政治儒学，这是非常重要的一条路。但是不能说发展公羊学之外，讲心性的讲其他的都不是儒学。不是那么简单。因为儒学作为一个波澜壮阔的大传统，和基督教一样，中间有多元多样性。它不仅在时间上经过二千多年的发展历程，而且是一个多元的文化，有中国的儒学，越南的儒学、日本的儒学、韩国的儒学，其分别太大了。如果以一个狭隘的观念来研究儒学，就非常有问题。现在一些人讲儒学第三期，在他们眼里这第三期发展所有的人物几乎都是中国人，但是我的理解完全不是这样。最近我到日本，九十六岁的冈田武彦过世了，冈田武彦对现代儒学的发展，在日本，在北美，贡献太大了。在国际上，陈荣捷老先生，美国的狄百瑞，都很有贡献。韩国的有一个我们都很少提到的人物，叫李香英，他在六十年代，就在汉城主持召开世界国际学会，讲儒学和经济发展。李香英是牟宗三先生很好的朋友，他是北大、东京大学、高丽大学三个大学毕业的。
　　我希望儒学有第三期发展，第一期是从曲阜到中原，第二期是从中国到东亚，第三期是进人世界。如果有第三期儒学发展的话，我们假如只考虑中国，那是很狭隘的。必须要看到日本、韩国等地的发展，日本、韩国儒学的发展，比中国要远远超前，超前50年!因为我们1949年到1979年没人真正谈儒学。这方面你看冯友兰先生受了多少的苦!在海外很多学者说冯友兰背叛了儒学，但是我对冯友兰，从他的新唯识论来重新了解儒学到晚年的时候回归横渠四句，其中经历了很复杂的思想历程。这是很复杂的问题，每一个人都有一个复杂的公案。从长远来看，我希望儒学发展应该有比较开放的心胸，但是也应该有比较坚定的认同。
　　对于中国的知识分子来说，当然希望有一个健康的平台，重要的观点都可以讨论。怕的就是不同的学派，在不同的平台发言，没有真正的交锋，如果有一个平台大家可以在这个平台上交锋，那么各种不同的观点就可以在这里碰撞，可以有观点的创新。这对积累社会资本，培养文化能力乃至提升伦理智慧的贡献很大。现在除了经济资本以外，一定要储备社会资本，重视杂志、报刊、学术论坛这些不能量化的东西。同时除了智商，要培养伦理智慧，说是“情商”也可以。因为儒家有身心性命的传统。
　　我有一个忧虑，我发现人文学本身，包括儒学，内耗太厉害了。这是不必要的。内耗有很多原因，一个原因是知识分子、人文科学边缘化了，本来就没有什么资源，因此夺取资源的时候更在意这些有限的资源。而且，人文学的气魄不够壮，不能跟自然科学、经济、企业管理这些掌握大资源的领域对话，反而在自己内部，在极少的资源中进行完全不必要的内耗，这是我觉得最大的危险。


　　经学是中国封建社会真正的百科全书，是历代封建王朝的官方意识形态。但经学研究自近代以降逐渐被社会所遗弃，哲学家冯友兰先生曾多次指出，中国经学开始于董仲舒，终结于廖平。直到二十世纪八十年代中期，以承续中华文化慧命，光畅民族生命大流为职命的现代新儒家的出现，历经三代人的努力，经学研究才重新露出曙光，国学复兴再次成为学术界的一面旗帜。
　　当然，复兴国学非旦夕之功。经历过“五四”第二次“道术将为天下裂”的阵痛，经学研究被西方分门别类的学科所取代，原本完整的体系被解构，经学原典中的文化精神被消解，现代人的疏离感瓦解丁经典的神圣性和崇高感。这些问题的解决是经学研究的重要课题。解决这些问题，需要我们今天的学者耕深载厚的积累，矢志不移的毅力，更需要一种全新的研究视角。
　　以《尚书》为例，《尚书》是我国古代最重要的文献典籍之一，自经孔子整理之后，成为儒家文化的“群经之首”。先是汉代大儒伏胜、孔安国、贾逵、马融、郑玄，继之唐代孔颖达，在有清一代《尚书》研究达到高潮，阎若璩、惠栋、江声、王鸣盛、段玉裁、孙星衍、阮元、俞樾、王阊运、吴汝沦、王先谦、孙诒让、皮锡瑞……可以说没有一个大学问家没有研治过《尚书》。《尚书》也因其重要的文献价值、文学价值造就了一个又一个经师儒师。可惜的是，这样一部在中国自古就被列为儒子的“小学”必修“教材”，到了现代以后，不仅研究者越来越少，而且就连读懂《尚书》都成为一个问题了，《尚书》几近要成为“绝学”了。回顾二十世纪《尚书》研究学史，研治《尚书》者屈指可数，章太炎、顾颉刚、周秉钧、屈万里、王世舜等少数大家横亘了这一个世纪。
　　不过，就在这几个大师的光照下，著名学者钱宗武先生的《尚书》学研究已然光彩夺目。作为章黄传人，钱宗武先生积几十年研究之功，已经成为二十世纪下半叶《尚书》学研究同辈学人中第一人，早在上世纪八十年代末就“在《尚书》研究中作出了新贡献，对汉语词汇语法史和上古汉语研究无疑也具有重要的意义”。(向熹，《今文尚书语言研究·序》，岳麓书社1996年版)2004年北京大学出版社出版的《尚书新笺与上古文明》(钱宗武、杜纯梓著)是在此基础上进一步深入研究结下的硕果。
　　
　　一
　　
　　《尚书新笺与上古文明》(以下简称《新笺》)不仅在尚书研究领域中突破前人的藩篱，而且也超越了自我，开拓出尚书研究的新境界。归结起来，具体表现在以下几个方面：
　　一、全新的研究理念。千百年来，《尚书》研究重名物训诂，轻语言分析。而《新笺》则是从语言学的角度全面审视《尚书》的传世文本，以语言要素作为分析研究的单元，用人们熟悉的传统笺注形式，从语言学的角度切入对《尚书》进行具有现代意义的新笺。在书中，作者斟酌古今主要传注近百种，择善而从。不仅对难懂的词语、重要的典章制度、历史事件和专有名词详加考辨，还对《尚书》中的一些复杂的语言现象进行了系统的研究。
　　《新笺》系统地概括了《尚书》的语言现象和特点，并对它们进行了笺解。举凡前人忽略了的通假字研究、抽象词汇的来历、《尚书》虚词系统、单音词向复音词的过渡、自称代词的应用、尚书无“者、也”及大量的叹词等非常特殊的语言现象，《尚书》中的复杂谓语类型并列句、连动句和兼语句的分析等等，《新笺》都有详尽的论证。
　　二、别开生面的研究方法。过去几乎所有的《尚书》研究都局限于就《尚书》而论《尚书》，重视其典章制度，轻文化阐释。《新笺》给人们打开了通往上古文明的一条通道。
　　过去，无论是汉唐大儒，还是有清经学大师，治《书》皆注重语言文字的功夫，方法论上各有开新，但皆不涉文化学方法。如清代扬州学派的王氏父子，所建立起来的文献解释学方法体系，“因声比类”、“因声索形”、“因声求义”，侧重的是语音学方法；近人周秉钧则注重训诂学方法，“覆之以诂训，衡之以语法，求之以史实，味之以文情。”作者秉承业师遗风，在运用训诂学方法的基础上，着力打通语言与社会文化之间的桥梁，将视野拓展至文化学方法，开拓出一条文化研究的门径，探讨《尚书》与上古文明的关系以及《尚书》在上古文明史上的重要价值和地位。《新笺》一书便是试图以文化学方法对《尚书》作新的解读的重要尝试。如在“虞夏书与上古文明”中，作者指出，《尧典》的文化意义在于以总分式的结构集中反映了尧舜的政绩和功德，因而，《尧典》一篇对于研究中国古代民族史、刑法史和文学艺术创作史都有重要价值；《皋陶谟》则反映儒家的政治哲学和伦理道德；《禹贡》一篇奠定了中国大一统观念。这样，华夏文明史中上古一段文明的来源都能从《尚书》中找到依据，《尚书》的文化研究意义就显得格外重要。
　　三、求真求是的学术态度。作者早年受业于著名语言学家、尚书学家周秉钧先生，并在秉老门下修业多年，秉老的言传身教，培养了他一种求真求是的学术态度。比如，清代早期的尚书学研究最大成就在于《尚书》辨伪方面，把东晋《伪古文尚书》和《伪孔安国传》彻底否定掉了。但《新笺》的作者绝不迷信前人，他多次肯定《孔传》的训诂学价值，并指出：“清代《尚书》辨伪就像一柄锋利的双刃剑，既破除了一种僵化的思想取得了空前的学术成就，同时也催发和启动了巨大的负面效应，这就是学术界对《孔传》认识的片面性和绝对化。或彻底否定《孔传》，大张挞伐；或完全肯定《孔传》，不容置否……完全肯定《孔传》是错误的，但彻底否定也是错误的。彻底否定《孔传》是破除一种僵化思想后又一思想的僵化。《孔传》伪在作者，但作为魏晋《尚书》的训诂却是不争的事实，况且《孔传》行世以后，《孔传》以前的诸家说多数相继失传。《尚书正义》(即《孔疏》)又以《孔传》为研究基础，《孔疏》是唐代《尚书》训诂的代表性著作。否定《孔传》，汴宋以前就没有多少可以利用的《尚书》训诂材料了。”(钱宗武，《(尚书补疏)疏证》，载《清代扬州学术研究》第546页，台北学生书局2001年版)
　　这样一种求真求是的学术态度在《新笺》中得到完整的体现。详尽的书证、精细的语料数据，一字一词的细心梳爬，充分体现了作者这种学术思想和学术态度，同时也让后学者体味到《尚书》研究原来也有趣味在焉，一下子拉近了原本对《尚书》敬而远之的读者与古人的距离。
　　四、语言笺注与文化研究的有机融合。《新笺》体例于“绪论”之外，按历史分期分述“虞夏书新笺与上古文明”、“商书新笺与上古文明”、“周书新笺与上古文明”。笺注将“诘屈聱牙”的《尚书》文本通过语言分析变得人人可读，在此基础上，将《尚书》各篇文本与上古文明的关系进行了新的阐释，实现了语言笺注与文化研究的有机融合。
　　
　　二
　　
　　《新笺》一书开启了《尚书》研究的新门径，它给人们带来的启示是不言而喻的。举其要者，一是引起人们对《尚书》的文化学意义的新的思考；一是对先秦专书研究的新思路。
　　比如孔子作为儒家文化的创始人，其文化渊源来自哪里?他为何要说：“周监于二代，郁郁乎文哉!吾从周。”孔子推崇西周文明，自有其道理。然而，从现有史料来看，西周数百年文明除了文武周公、成康之治外，其余皆乏善可陈。照司马迁的说法：“孔子之时，周室微而礼乐废，《诗》《书》缺。追迹三代之礼，序《书》《传》，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事……”这样一个时代为何值得孔子津津乐道?西周文明究竟哪些方面让孔子钦服?现有的研究并没有给我们一个清晰的、可信服的答案。这不能不说是我们的上古文明研究的一个缺失。
　　《新笺》并没有直接解释上述疑问，但却对我们思考上述问题予以直接启示。
　　孔子从周当是不争事实，他学修文武之道，赞扬“武王周公，其达孝矣乎!”“文武之政，布在方策。”“吾学周礼，今用之，吾从周。”所以《中庸》认为“仲尼祖述尧舜，宪章文武”。孔子自己终生也都以继承文武周公之志、担当周公之道为己任，“吾道一以贯之”。然而，孔子从周之原因由于时代久远，史料匮乏，很少有人深究其原因。
　　事实上，“诘屈聱牙”的《尚书》文本中保存着最多的文献便是有关西周文明特别是周公时期的文化。但是，由于长期以来缺乏对《尚书》作深层的文化阐释，这些宝贵的文献一直被人们所忽视。《尚书·周书》里面涉及周公的篇章有《大诰》《康诰》《酒诰》僻材》《召诰》《洛诰》《多士》《无逸》《多方》《立政》等10篇，占整个《周书》19篇的一半多。这些篇章是周公的政治思想的集中体现，形成了周公系统的政治主张。孔子之推崇周公完全可以从中获得有关答案。
　　《新笺》通过对《尚书》的文化解读，对于我们思考孔子思想与儒家文化之源有着重要的启发。如书中指出：“一些思想家如周公、召公等从历史与现实的经验教训中，探讨着如何治国的问题，天才地提出了影响我国数千年的两个根本大法——德治与法治。周公在《周书·康诰》中明确提出了‘明德慎罚’、‘敬明乃罚’的思想，认为治理国家者应德法并举，德治与法治，德治是主要的；明德是慎罚的前提，法只是德治的辅助，只有德治，才能长治久安，‘王其德之用，祈天永命’。这一思想不但为先秦儒家奠定了思想基础，也为法家提供了可资借鉴的思想资料。”周公之所以成为孔子推崇仿效的圣人，一方面出于孔子所生活的鲁国正是周公的封地，亲族认同感、崇拜感是先秦时期人们的一种重要的文化心理。一方面是由于孔子所生活的时代环境“礼崩乐坏”，“甚矣吾衰也!久矣吾不复梦见周公!”(《论语·述而》)孔子正是通过整理《尚书》发现了改革社会现实的良师周公。二人在精神世界中能够迅速实现对接。王健指出：“仅从《论语》这部最早、比较可靠的孔子言论著作中，我们发现孔子对历史人物的褒贬评价，基本上是以《尚书》人物为依据的，两者之间有密切的关系，这使我们更加确信《尚书》书名的意义与儒家的政治立场完全一致。”(王健，《(尚书)书名的意义与儒家道统关系新探》，南京：《学海》，2003第4期)《论语·为政》：“或谓孔子曰：‘子奚不为政?’子曰：‘《书》云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政’。是亦为政，奚其为政?”这是《论语》直接引用《尚书》的话，后被纳入伪《古文尚书·君陈》之中。君陈是周公之子。又《论语·八佾》：“子曰：‘夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不足征也。文献不足故也足则吾能征之矣。”’这里论述夏商周三代，以西周为尊，《尚书》亦以西周为主。
　　《新笺》还进一步正本溯源，指出：“无论是《虞夏书》还是《商书》，都只是把天与德或民与德联系起来，到《周书》里才把天与民真正联系起来，把天与民放在同等的位置。”“这样德治思想建立在天民合一的牢固基础上，形成了天、民、德三位一体的统治体系，也就是周代以后儒家德治思想的基本框架。”“左传中体现出来的‘民本’思想，孔子的‘仁爱’思想，孟子的‘仁政’思想，荀子、屈原的‘重民’思想等等，几乎汇成了一股德治的洪流，形成了中国传统文化中儒家思想的精髓部分，影响了几千年的封建统治。”而《周书》中就有周公八诰，集中了反映了周公的思想。从某种意义上来说，孔子所云的“吾从周”的“周”更有可能是指周公。孔子所赞颂的人物一个是尧，而赞颂最多的就是周公了，这应该不是一个可以简单地称为“巧合”的问题，因为孔子整理过《尚书》是基本上公认的事实。
　　孔子思想及儒家文化中的“为政以德”、“节用爱人”，“先德后刑”都是与周公一脉相承的。除此以外，孔子的“齐之以礼”思想更直接来源于周公。《左传·文公十八年》：“先君周公制周礼”，为周人树立了一种尊礼的文化传统。《周书》中《顾命》一篇详细记载了周初礼制，是迄今保存下来的唯一一篇原始文献。
　　由上可知，儒家文化的核心(一说是仁，一说是礼)与其说是孔子的创见，不如说是周公的肇端，孔子独乐得儒家始祖之名。
　　司马迁说过：“先人有言，自周公卒五百岁而生孔子，孔子卒后至于今五百岁，有能绍明世，正易传，继春秋，本诗书礼乐之际，意在斯乎?意在斯乎?小子何敢让焉!”(《史记·太史公自序》，中华书局排印本，1985年版)他基本上肯定了儒家的道统是从周公始，经孔子到他自己。但是为何以后的儒家在道统上却把周公的地位忽略了呢?这不能不让人们反思经学历史。读《新笺》一书，使人感觉到，类似的思考还不止这一宗。再比如既然《尚书》被学界公认为中国上古的一部“信史”，为何截自尧始?尧以前的史实如黄帝阙失?笔者以为，《尚书》与上古文明的文化学研究的意义正在这里。
　　《新笺》还开启了先秦专书研究的一些新思路。先秦专书研究过去往往重在史料的价值发掘、语法的研究，对文化与语言学方面的意义缺少系统的研究。作者则以开拓者的眼光专力于此。他除了发现了《尚书》中大量的文化母题值得深入思考之外，更发现了《尚书》的语言学意义。正如朗斯伯利所言：“单纯从语法的观点来看问题，语言的历史几乎就是堕落的历史。”(Otto Jesperson，Mankind， Nation and Individual from a Linguistic Point of View，P．139，Oslo，1925)作者深谙语言尤其是上古语言的潜在丰富表现力远不止语言本身，在文明初期，语言就是文化，就是文明。上古语言与文明的关系本身是不可分割的。因此，《新笺》一书着力于从语言与文明的角度来解读《尚书》，把《尚书》置于整个华夏文明的长河来考察，虽然从形式上采用的是古人注经的方式，但赋予了它新的内涵。《新笺》一方面吸收了前人的研究成果，一方面又有自己独到的见解。更重要的是，《新笺》使《尚书》的语言学研究重新回到了上古口头传统，而不是书面传统。一反过去就文本来笺注文本的模式，把文本放回到当时的口头传统中重新解读。纠正了《尚书》在书面传播过程中出现的语言错误，使读者领悟到，原本很不顺口的《尚书》读起来原来也是富于节律的。这节律便是口头传统的优越性。从这个意义上来说，《新笺》就开启了《尚书》研究的一个新时代、新境界。它对于我们今天的先秦专书研究有着重要的启示意义。
　　(《尚书新笺与上古文明》，钱宗武、杜纯梓著，北京大学出版社2004年7月版，19．00元)


追思德里达
■  陆　扬
　　10月8日深夜，当代法国，或者说今天我们这个世界上肯定是知名度最高的哲学家德里达因胰腺癌在巴黎去世。消息传来，我几乎不敢相信这个目光犀利，寡言少语，谈起哲学便滔滔不绝的解构主义之父，在七十四岁的好年纪就永远离开了我们。作为国内较早系统介绍德里达解构思想的学者，作为在巴黎拜访过他的客人和在上海接待过他的主人，我所感受的痛惜之情，是难于言表的。
　　当代法国的思想界，德里达或许算不上泰斗。泰斗是今年已九十六高龄的结构主义人类学家列维—斯特劳斯。2000年我去法兰西学院拜访他，老人笑着说，他的结构主义在年轻一代的思想家看来，早就过时啦。“年轻一代的思想家”首当其冲是当年向他发难的德里达，可是列维—斯特劳斯说这话的时候，德里达都已经年届七十了。德里达的解构主义因为倡导破除迷信，反权威和反传统，很长时间被人视为洪水猛兽，甚至他的母校巴黎高等师范学院，到最终都没有很好地接纳他。1982年德里达告别巴黎高师这个哲学家的摇篮，转而供职法国高等社会科学院，一个原因就是当时已名动天下，引得满世界都在言必称解构的德里达，居然还不是正教授。巴黎高师的解释是那时候哲学系没有新增教授名额，可是德里达走了没有多久，名额就下来了。那是纯属巧合吗?或许吧。
　　但是无疑是以反传统起步的解构主义，今天本身已经成为传统的一个不可或缺的组成部分。因为它的核心说到底是批判、扬弃而不是人云亦云，而这正是启蒙运动的传统。德里达去世后，希拉克总统致辞说，因为德里达，法国向世界传递了一种当代最伟大的哲学思想，他是当之无愧的“世界公民”。这并非言过其实。2000年在巴黎，我和复旦大学的莫伟民一同去听德里达在大学城海涅厅所做的一次讲演，厅里几乎水泄不通，三分之一以上是外国人面孔。我们去得早些，看到主人站在讲演厅外的草地上，迎来了自己开着一辆白色雪铁龙两厢轿车过来的德里达。走上前去，发现德里达那辆太为普通的坐骑，右前端居然还给稍稍撞瘪了一块。联想到国内轿车们的豪华气派，当时就留下了很深刻的印象。再前我在巴黎高等社会科学院拜访德里达，正值他在办公室里给传媒录完一档节目之后，他送给我围绕1994年他在美国维拉诺瓦大学讲演编出的一部文集《核桃壳里论解构》(Deconstruction in a nutshell：A conversation with Jacques Derrida)，说起他对中国文化景慕有年，虽然他不懂中文。对于当年港台学者热衷把解构主义同中国老庄思想比较，德里达表示他是知道的，但是对于中国大陆，那还真是很神秘啊。
　　神秘很快就破解了。为加深中法两国的文化交流，2001年法国政府出资，促成了德里达期盼已久的中国大陆行。到上海时，法国驻上海总领馆为表郑重，特意设了一次午宴为德里达接风。上海的客人里有复旦大学的朱立元和吴中杰，我和时任上海社科院哲学所所长的陈超南，还有久为法国人心仪的著名学者王元化。德里达对西方传统哲学的态度是人所周知的。他把柏拉图一路而下的西方思想称作“在场的形而上学”，它的另一个别称是“逻各斯中心主义”。当陈超南问起他对中西文化比较的看法时，德里达说，他对中国文化一直非常关心，方方面面都有兴趣。但是他兴趣最大的是汉字的文化，因为汉字不像西方文字那样对声音亦步亦趋，它自己就是一个完整的世界。这样来看哲学的话，德里达说，他觉得哲学是源出希腊的东西，它是西方的传统。哲学能够在中国文化中植根发芽，开花结果，探究起来一定是别开洞天的。然而，古代中国有没有哲学呢?他的看法是中国没有哲学。
　　此言一出，不说满座哗然，大家终究还是愣了一愣。有人谈到中国古代虽然没有叫做哲学的东西，可是对于超越的追求，相较西方并不逊色。王元化解释说，如果说哲学的特性是以逻辑和体系为本，那么在两汉之前，中国文化或许谈不上哲学。先秦的典籍大都散漫，比如《论语》的《学而》篇，便是得名于该篇第一句话“学而时习之，不亦说乎?”的头两个字。但是汉代以后佛教传人，到魏晋印度佛教的因明学已为士大夫们相当熟悉，后来的著述中，逻辑和体系都已不在话下。这其实是委婉回答了德里达的疑问。
　　德里达看见众人误解了他的意思，赶紧声明说，他讲中国没有哲学，绝不是说中国和西方的思想谁高谁下的意思。他是觉得西方哲学的根子在于本体论的传统，要穷究逻各斯，这完全是希腊的土产。真的，即使中国的思想传统不叫做哲学，那又有什么关系?这个伟大的传统不会因为名称的不同而有丝毫贬值。再者，今天中国的文化，无论是政治、外交，还是军事的文化，都已经不是原封不动的古老的中国文化，而已经交织渗透了西方的文化，正像今天西方的文化里边，也交织渗透了中国的文化，所以中国文化一样需要西方的解构，一如西方之需要中国。
　　“解构”一词每每被人视为虚无主义和相对主义的代名词，这其实是德里达经常苦恼的事情。他发表声明澄清，亦是不计其数。就德里达紧接着在上海社科院给“解构”一语所作的说明来看，无疑是相当正面的。德里达解释说，“解构”并不是一个否定性的贬义词，解构就是把现成的、既定的结构解开，就是质疑、分析和批判，所以它和历史上的批判传统一脉相承。德里达举譬“解构”早有先驱，如果说其中的海德格尔还不在话下，那么当德里达把黑格尔的“扬弃”和马丁·路德质疑中世纪神学一并列入这个名单，那么无论如何就使人对“解构”刮目相待了。
　　德里达曾经把真理、理性、逻各斯、本原等等通通发落到神话一类，强调纯而又纯的真理从来就不存在，真理自身总是先已包含了谬误，而正是谬误决定了真理是其为真理。巴黎当年拉动后结构主义的三驾马车拉康、福柯、德里达中，德里达曾经讽刺拉康是“真理供应商”，指责福柯批评理性却对古典希腊的理性情有独钟。但是我们看晚年的德里达，解构的术语和理路依旧，旨趣已是大有不同。他会说希腊的哲学是自由的哲学，唯到中世纪经院哲学封闭在自己的系统里，变成了抱残守缺的代名词，所以解构哲学就是反对学院派高高在上的象牙塔作风，回归具有开放精神的希腊传统。他后期著作中一再把公正或者说正义高高标举出来，反复强调公正不是法律甚至不是人权，法律需要修正因为它并不完美，而公正不需要修正，因为它是绝对的、是理想而不是现实，是世人翘首以盼的救世主。他进而把解构喻为公正，声称一切都可以解构，唯独解构自身不能解构，因为它就是公正自身。当我们看到这些文字的时候，很纳闷当年摧枯拉朽，解构传统不遗余力的德里达，是不是到后来自己陷入了他曾经不齿的乌托邦里面?这或许也是在国内一些学人看来，德里达在变得“保守”起来的缘由。
　　但是“保守”毋宁说是体现了哲学家日益意识到的社会道义和责任。仅就德里达近年的著作目录来看，如《电视透视》(1996)、《信仰与认知》(1996)、《论款待》(1997)、《赐予死亡》(1999)、《盲人的记忆》(1999)、《论触觉》(2000)和《无条件的大学》(2001)等等，他的解构工程很显然早已不是天马行空，玄之又玄，如以前左派批评家所说的那样，一头钻进文字游戏而忽视世界的不公。所以无怪乎我们会看到在《往返莫斯科》和《马克思的幽灵》这两本最明显见出作者马克思主义倾向的著作中，德里达会明确宣布，解构主义是运行在马克思主义的传统里，挟带着一种马克思主义的精神。究其原因，德里达则毫不犹疑地断言，今天地球上所有的人，不管是男是女，无论情愿或者不情愿，意识到或者没有意识到，一定程度上都是马克思的继承人。这里德里达看中的无疑是马克思的理想主义精神。而假如我们认可德里达本人的阐释：解构不是别的，它就是怀疑、批判、扬弃，就是他者的语言，是事件的如实发生，是既定结构的消解；假如我们认可希拉克总统的评价，德里达为世界贡献了一种伟大的思想，那么我们是不是可以说，今天世界上所有的人，不管情愿或者不情愿，意识到或者没有意识到，一定程度上都是解构主义的继承人?这未必是夸张。


周作人与梅娘
■  陈　言
　　在周作人1937年卢沟桥事变，日军大举入侵，北平沦陷后恬颜事敌，出任华北政务委员会教育总署督办。抗战胜利以后，被国民党政府逮捕，押往南京。周作人作为思想者、学者、作家、诗人和翻译家，在不同的领域里，都做了大量的开拓性工作，学问渊博，著作勤奋，鲜有其匹。但沦陷时期的言行，无情地把他归入汉奸之列。
　　梅娘1938年赴日本学习，1939年下半年到1941年7月，曾短期回国住在北平，1942年定居北平，创作出版有中短篇小说集《鱼》《蟹》等，作品关注人与人的现实社会关系，在鞭挞假丑恶的时候，依然憧憬真善美的理想境界。其小说的另一个特点，是行文舒徐文字清通，字里行间显露出女性纤细敏锐的感受，在娓娓道来之中给人以疏离杳渺的感觉，像是在讲述民间传说。“梅娘作品中绵延不绝的女性意识和独特的叙事风格，正是积重难返和多灾多难的现代北地都市文明的产物。”(参见程光炜等编《中国现代文学史》，中国人民大学出版社2000年版，第295页)梅娘的写作在当时赢得了大量读者，她本人也因此跻身新进作家行列。抗战胜利后，梅娘离开北平，到东北小住，其后曾多次往返于台北和上海， 1949年8月定居北京。梅娘经历坎坷，遭遇不幸，沉寂多年，新时期被当作出土文物重新发现。
　　同在日本人统治下的北平，周作人和梅娘没有任何接触。可在抗战胜利后，整肃汉奸运动使两个人颇具戏剧性地发生了一次联系。
　　1946年，周作人汉奸案在南京审判期间，一位名叫杨嵩岩的北京市民致函首都高等法院，并用快航挂号邮去《青姑娘的梦》童话书一本，以此证明周作人不仅奴化一般民众，更奴化童稚少年。
　　《青姑娘的梦》系梅娘所作，是新民印书馆推出的“创作童话”丛书第三种，1944年2月出版。周作人是为该套丛书作序的人。在沦陷时期的北京文坛，周作人是名人，求其作序者很多，碍于情面，他常常勉强应付。但为该套童话丛书作序，并不全是应酬，他与儿童文学有着深厚的历史渊源：早在1914年，周作人就提出了“以儿童为本位”的教育主张(《绍兴教育会月刊》1914年第9号)，这个主张到“五四”时期才被社会广泛接受，这说明了周作人儿童观的超前性以及在中国被认可的历史必然性。他也是中国儿童文学理论研究的开拓者。周作人以早期形成的儿童本位观为源头，在新文化运动的实践中加以体验升华，有意识地将儿童文学提升到学科建设的高度，从而确立了儿童文学作为一门独立学科的文化价值和理论体系(参见孙建江的《周作人对中国儿童文学的理论贡献》，《东北师大学报》1994年第3期)。在他的影响下，童话一度成为儿童文学研究中的“显学”。日本占领北京时期，周作人身处政治旋涡的中心，鲜有论述儿童文学的文字，这篇序文若说是他怀旧情绪的流露，也未可知。其怀旧情绪的另一明证是，早在1922年底，周作人就在《汉字改革的我见》一文中指出，罗马字拼音是汉字改革的“理想的办法”，并认为改革应从“减省笔画”做起。这也是为“后来的孩子们”着想。1944年为该套童话写就的序文仍指出汉字不便孩子阅读的弱点，不过认为这一童话写作中“最易遇到的困难”，“未必便是不可克服的”。并提出了克服的办法：“只须写着是一面记着这困难，又或使内容与文字相称，也就无甚问题。”对儿童文学及其写作方法的关注，显示出周作人早期儿童本位观的延续性。
　　童话《青姑娘的梦》讲述的是青姑娘所做的一个玫瑰色的梦，以及她的悲惨生活和梦醒后愿望实现的喜悦。青姑娘善良、勤快，从小寄养在伯父家。伯父死后，青姑娘受到伯母的虐待，虽说内心很伤感，在伯母生病后，仍悉心照料她及其家人。一天，在等待为伯母治病的医生时，她实在太困，靠在门槛上睡着了。睡梦中，她熟悉的童话故事里的何仙姑飘然而至，领着她去见嫦娥等许多仙女，在一起唱歌跳舞，玩得非常开心。就在这时，听说伯母病了，她赶紧往家里跑。在仙女的帮助下，她克服重重困难，回到家中。青姑娘梦醒之后，伯母的病情也有所好转。伯母终于为青姑娘的细心体贴所感动，同意她去上学。作品与“晚娘型”传说相近，但无论是在情节还是人物的内心世界方面，作家都注入了新的因素，有着丰富的意蕴。且文字干净利落，清新隽永，给人抒情诗般的艺术感受，与周作人在其早年著作《童话略论》中提出的童话应“优美”、“新奇”、“单纯”、“匀齐”的四个标准颇为吻合。所以，尽管周作人并不认识梅娘，甚至不知道《青姑娘的梦》是谁写的，写的是什么，他的童话写作旨趣正好与梅娘相投，使得序文与正文在无意间达成了默契。《青姑娘的梦}没有任何奴化教育的言论，也不存在协力日本侵华战争的倾向，把为它写序当作周作人文化汉奸的证据纯属诬妄。1946年11月13日，在审判周作人时，周作人的义务辩护人律师王龙已经把这个问题说得很清楚。辩护词如下：
　　
　　童话丛书之序言绝无汉奸论调，《青姑娘的梦》一书不过为续出丛书之一序言，并非为本书而作，自无责任而言。即就本书而论，亦不过为童话文学，既无政治作用，目为罪证似属诬妄。“王龙为周作人补充辩护书》，载南京档案馆编《审判汪伪汉奸笔录》(下)，南京：凤凰出版社2004年版；第 1430页)
　　
　　这段公案在学理的层面上加以解决，无论对周作人还是梅娘来说，都是恰当的，但在特定的境遇中，人的行为会变得荒谬。比如周作人。当一个人把污水泼向他的时候，他又把这盆污水泼向另外一个人。
　　就在王龙就此事为周作人辩护的前四天，即1946年11月9日，在南京首都高等法院的庭审中，周作人辩解道：“假如事先我知道是他写的，我绝不作序，因为他与日本人勾结，反对我的思想。”(《杨嵩岩为提供周作人施行奴化教育证据致首都高等法院函》，载《审判汪伪汉奸笔录》(下)，第1424页)
　　这里的“他”，指的就是《青姑娘的梦》的作者梅娘。梅娘，长春人，文学才华早露，中学时代的习作就结为《小姐集》出版。活跃于日本占领时期的东北、北京文坛，在异族殖民统治和封建男权专制的双重压迫之下，除了创作出版有上述的小说外，还译介为数不少的日本文学作品。总体上说，该时期梅娘的著、译活动与她的经历旨趣相契合，游离于官方主流意识形态。审视日本占领时期梅娘的言行，与周作人没有任何瓜葛，自然谈不上与日本人勾结，反对周氏思想。就地位、资历而言，两个人相差悬殊。北京沦陷时期，周作人已进耳顺之年，且“贵为”伪华北政务委员会教育总署督办，梅娘才刚二十出头，是北京《妇女杂志》的编辑；周作人自信看透了这个世界的空虚和人们的愚昧狂妄，以思想富有的精神贵族自居，俯视和悲悯着芸芸众生，梅娘是实业家的千金小姐，无须为生计奔波，执着地追求自己的文学之梦，对于老作家周作人，她心怀仰视。年龄、地位上的差距所造成的他们在北京文坛生态格局中的位置的差异，是不言而喻的。从这一方面讲，同样找不到梅娘勾结日本人反对周作人的理由。在接受审判时，周作人居然说这样一位文学后辈勾结日本人——言外之意当然也就是投敌汉奸，与她划清界限，真是利令智昏了。
　　站在被告席上，在陡然间被问及《青姑娘的梦》时，周作人完全忘记他写序时的文学行为，也毫不顾及其言辞将会产生的影响，只是考虑到《青姑娘的梦》有可能成为加重自己“汉奸”罪的一个证据，一心想绕过于己不利的正题，不停地旁敲侧击，采取迂回战术，借与被丑化的梅娘划清界限，来虚构自己的清白和无辜。攻伐之间，作为一代新文学大师的中庸适度、深情致远的风范丧失殆尽。同时代人温源宁曾这样评价周作人：“他难得介入各种是非纠纷，但是，一旦介入，就该挡在他道路上的那个人倒霉了!”(温源宁：《不够知己》，长沙：岳麓书社2004年版，第375页)当然，接受审判与介入是非纠纷是两码事，但是，谁让梅娘在这个时候挡在他面前了呢?说来算是梅娘倒霉。或许是周作人意识到，抗战胜利后，梅娘同样会为社会边缘化，说不定还会被定为“汉奸”，向这样一个实力单薄的对手泼点污水，对手应无还手之力吧?
　　周作人，一个对中国现代文化和文学有巨大影响的文学家和思想家，他的一生充满了恩怨是非：在人际交往中不断卷入这样那样的纠葛：与陈独秀分手，与鲁迅断情，与陈源(西滢)绝交，与胡适从断交、复交到互为参商，与沈启无反目，与日本文人片冈铁兵撕破脸皮，与傅斯年的恩怨，以及沦为汉奸，他总是处于旋涡的中心，似乎很难实现他寒斋苦茶的夙愿。周作人号称“不辩解”，然而他还是一个又一个论辩，不仅对于挡在他道路上的人一一回应，而且言辞辛辣、反击决绝。一向以平和冲淡自居的苦雨斋主变得如此狭隘不容人，诚如他自己所说的：“平常喜欢和淡的文章思想，但有时亦嗜极辛辣的，有掐臂见血的痛感”。(周作人《　　如果说，他与陈独秀、鲁迅、陈源等人的论战还属于正面交锋，体现了他“嗜极辛辣”的个性的话，那么，他对梅娘的诬妄之词实在有点偷偷摸摸，不光明磊落。如果不是半个多世纪后(1992年、2004年)，南京档案馆先后推出两版《审讯汪伪汉奸笔录》，外人恐怕很难了解这段历史真相。《审讯汪伪汉奸笔录》的出版，引起许多关心沦陷区历史、文学的国内外专家、学者及梅娘好友的注意，他们纷纷询问《青姑娘的梦》与周作人的关联，以及周氏指控梅娘“勾结日本人”的原委。据说，梅娘在在沉寂五十年后“复出”，得知自己进入中国现代文学史时，曾激动得仰面向天，喃喃自语。无论如何，作为一个写作者，自己辛酸、苦难的文学创作能够得到回报，总是值得欣慰的。而她对生命有着无尽的哀凉感，不愿忆及沦陷时期的往事。不堪回首须回首，她不明白，像周作人这样的一个大人物，何以把污水泼向她这样一个当年仅不足24岁的青年。周作人，作为中国现代文学史和文化史上复杂的存在，其人性在深刻的清醒和糊涂混沌之间，在激越与刻薄之间，在沉着与躁动之间，往往是游移的。读周作人，可以看到现代人最为深重的生存困境，也可以看到人性中无法规避的复杂悖论。


记忆有时是靠不住的
■  孙玉蓉
　　在《博览群书》2004年第8期，我读到了黄波先生的文章《唱样板戏的俞平伯》。文章为拙著《俞平伯年谱》补述了漏写的一笔，“这就是俞平伯先生当年在‘五七干校’唱样板戏的一幕”，而且认为“漏写的这一笔实在重要”。
　　黄波先生补正的依据，是看到了俞先生当年在文学研究所的同事刘士杰先生撰写的回忆文章，即发表在2000年1月19日《中华读书报》上的《俞平伯先生印象记——纪念俞平伯先生百年诞辰》一文。该文还发表在2000年6月30日北京昆曲研习社《社讯》第13期，题目为《一位非常可爱而又可敬的老人——俞平伯先生印象记(纪念俞平伯先生百年诞辰)》。文中有一段文字记述了俞平伯在河南干校的往事。作者写道：“后来，干校从息县迁到明港军营，不搞生产，只搞运动。那时候，会前会后要唱革命样板戏，这教唱样板戏的任务就落在了我的身上。……想当年，我向俞先生学唱昆曲，没学成；想不到在明港军营中，俞先生坐在人群里向我学唱样板戏。看到擅长唱昆曲的俞老先生如此认真地、有板有眼地学唱革命样板戏，我觉得这真是富有戏剧性的一幕!”这段记述果然“富有戏剧性”。我们知道，俞平伯先生是1969年11月被下放到河南干校的，1971年1月，在国务院总理周恩来的关照下，他与吕叔湘、翁独健、孙楷第等11位著名学者、老知识分子受到了特殊照顾，从河南息县提前回到了北京。“于校从息县迁到明港军营，不搞生产，只搞运动”，那已是1971年4月的事了。那时俞先生已经在北京中国科学院哲学社会科学部为他们组织的学习组里参加学习了，明港军营已经不可能留下俞先生的身影了，刘士杰先生又怎么可能在明港军营中看到俞先生坐在人群里认真地、有板有眼地学唱革命样板戏呢!很显然，这是作者在印象的基础上，加入了合理想象，只是忽略了主人公不可能在场的这个前提，所以“印象”失真了。俞平伯先生当年“唱样板戏的一幕”或许会有，但是，决不可能发生在明港军营中。那么，这一幕究竟发生在何处?时过境迁，现在已不能确说。既然是不能确说的事情，当然不能写入《俞平伯年谱》中。以事实为依据，有一分材料说一分话，这是我们治学的原则。
　　在此，我还想顺便说一说刘士杰先生在《俞平伯先生印象记》中，出现的另一处误记。文章说：“在‘文革’中，红卫兵破四旧，把原有的街道、胡同名称都改成诸如‘东方红街’、‘反修胡同’等‘革命性’的名称。而不识时势的俞先生却针锋相对地写了一本考证北京街道胡同的书。此事被红卫兵知道后，其后果可想而知。俞先生又被狠狠地批斗。红卫兵小将们说，我们破四旧，你倒在复四旧，可见你复辟之心不死!”这段话告诉我们：俞先生是在红卫兵破四旧、为街道胡同改了革命性的名称后，“针锋相对地写了一本考证北京街道胡同的书”。了解那段历史的人都会知道，这是不可能的。因为“文革”一开始，俞平伯就被打人了牛鬼蛇神的行列，每天接受改造，随时接受批判、批斗、游街，他已经失去了人身自由。更何况红卫兵破四旧时，俞平伯自己也在经历着被抄家的劫难，并被迫由居住了数十年的四合院搬出，住进了跨院的两间小屋子里。此时此刻，他哪里有心情、有时间、有条件去“针锋相对”地写“一本考证北京街道胡同的书”呢!
　　据我所知，俞平伯先生确曾写过一篇考证北京胡同的读书札记，而不是一本书，题目为《“铁狮子胡同”与“田家铁狮”》，发表在1962年6月14日《光明日报》。文章谈了相传北京安定门内张自忠路的“铁狮子胡同”是因明代田弘遇故宅的“铁狮”而得名。俞平伯从谈迁的《北游录》一书中得知，田氏故宅原在北京西城，与“铁狮子胡同”不相关。况且，在田氏故宅之前，即明代中世，北京已有了“铁狮子胡同”之名，可见此名的由来与“田家铁狮”毫无关系，只是后人传讹，才误合为一。在俞先生的这篇读书札记发表四年之后，红卫兵才破四旧，为街道胡同改名，可知俞平伯无论如何“不识时势”，也不可能与当时的红卫兵“针锋相对”地干。由此可见，“印象”被错位剪辑的事情是很难避免的。即使是我们自己亲历的往事，忆述出来也常会出现失误，更何况一般的同事、朋友呢!
　　读书可以使我们增长知识，可以帮我们排疑解惑，也可以教我们如何处事做人。然而，读书也有给我们增添疑惑的时候，比如阅读人物传记等回忆性的作品，就常常因为追忆史实失当，让人感到真假难辨，莫衷一是。上述所举记忆失误的事例，就说明了记忆有时是靠不住的，尤其是在没有原始客观的文字记载的情况下，仅靠记忆去回想数十年前的事情，不出现失误倒是不可思议的。张中行先生在与读者谈他写的回忆录《流年碎影》时，说：“书写完后，我的女儿说有一处把她上中学写成了上小学，说明我也有记错的地方。后一部分可能好一些，因为有日记。”(见1997年8月16日《文汇读书周报》)鉴于此，我们不想去苛责作者，只想通过自己广泛的阅读，使自己所关心的史实能够在不同的作品中得到比较和参照，从中考查出是非、真伪、虚实，分析出作品是否实事求是，是否真实可信。这样读书，对我们来说，不也是一种乐趣吗!


爱情在远方
■  刘　宏
                             《恋风恋歌》故事梗概：
　　朋友在济州岛上获得了爱情，在汉城工作的朴太希受其影响，来到美丽的济州岛旅行。因为帮助捉小偷，他认识了岛上的导游高英淑。这就是他的爱情，但是他们都必须经历选择，澄清偏见和误会。高英淑的家人和朋友反对朴太希，因为“大陆的男人都靠不住”；而且朴太希也面对职业培训机会、照顾父亲等种种问题。高英淑去汉城找朴太希没有如愿，不过朴太希回来找她了，在一棵承载着爱情想象的树下，等候她。
　　
　　爱情的可能性
　　
　　当高英淑来到大陆，站在机场看见那幅巨大的广告的时候，她就在不经意之间站到了朴太希的视角上，从济州岛之外眺望她的岛屿。那个她生于斯长于斯的岛屿，被拍摄成为一组微微露出海面的山峰，具有钻石般的形态和光芒，在蓝色的画面上，被命名为一个象征爱情和梦想的岛屿。高英淑正要回到岛上去，这也是之前朴太希开始旅行的路线。
　　其实不能期待一次旅行将真能像广告所暗示的那样，使人获得爱情和幸福，对于旅行来说，这个期待过于沉重。而且现代旅行因为交通工具的进步而变得越来越成为日常生活的一部分，一种例行的、可被预期和计划的活动，不再具有允诺超出日常想象的梦幻的能力。朴太希似乎是期望着，他有理由期望，因为他的朋友去济州岛旅行的时候找到了爱情和幸福。近距离发生的事情总是很有示范效应，将要诱使人们模仿：即使失败也没有关系，反正成本有限，且在承受范围以内。
　　爱情究竟还可以提供什么可能?无论如何，至少高英淑和她的女友还期待着爱情，在她们看来，爱情似乎是一成不变的生活中一种转换的可能，意味着对新的生活空间的开启，应该还是一个至关重要的人生目标。除了和快乐或者忧伤相联系，在她们看来，爱情并不是具体的事件，除非落实到了某一个人，那些此刻全在模糊猜测和盼望中的情绪才会变成问题一个一个地呈现出来。
　　朴太希也在寻找，至少他抱着寻找的希望；在他一时不能解决的生活矛盾中，爱情至少是一种向往中的安慰，甚至可能是一种解决方案。即使是爱上济州岛上的女孩子高英淑，由此引出了另一个需要回答和解决的问题，比如关于济州岛的去留，我们也可以发现，最后爱情在这个故事里自动生长成为一个有力的理由，占据了原本对其他问题的思考空间，从而颠覆了其他问题存在的意义；这个横空出世的藉口，为朴太希的逃避，为他拒绝来自传统和现代两个方向的，社会对其个人的要求和期待，提供了乌托邦性质的坚强支持。
　　现在爱情仍然一如既往地承载人们的向往和希望，就此而言，其含义似乎仍然维持原状，只是在现代价值的评判下，边界已经被对效率的计算侵蚀得日渐模糊。朴太希在旅行中偶然地遇到高英淑，两个人相互好奇，互生好感，彼此开始眷恋，经历一些犹豫和迟疑，最终好像可以在一起——故事仍然是一个中规中矩的爱情故事，只是即使朴太希最后出现在树下，挽救了高英淑眼看就要熄灭的希望，但这结尾仍是不肯定的；正如在现代之后一切事件的结局都获得了不只是唯一的出口的时候，即使是最传统的、导向“长相厮守”这一种，也变得动摇和不确定，似乎正表征着为这一最名正言顺的结局提供合法性的传统社会生活也正在风雨飘摇之中，连带着其他观念的变迁动荡。
　　
　　变迁的自我实现途径
　　
　　现代社会中人际关系变化所引发的矛盾正在朴太希和他父亲之间发生。他们都必须要适应这一关系的变化，需要调整甚至重新安置各自的期许，这一要求因为一个机会的来临以及必须据此作出的选择变得迫切。
　　朴太希的确需要旅行，去一个不同的地方，离开他一直居住的汉城，即使是短期的。他需要想清楚他如何对未来进行选择，是抓住难得的进修机会，还是遵从孝道，留在原地照料卧病在床的父亲。选择无时无刻都在发生，而只有一些重大的、或者不能兼顾的选择才特别为人所注意。当职业的进阶已经成为个人生活至关重要的支持和特征的时候，将要做的这个选择就成为重要的选择。
　　朴太希最开始的矛盾只在工作和父亲之间，他的父亲突然卧病在床，需要细心照料，这个突如其来的事件打断了他所有的计划。朴太希是典型的汉城写字楼人群当中的一个，有发展前途的一个，而那个进修机会，意味着未来的快速升职。拒绝这样的机会太难，但朴太希还是选择了照顾他的父亲。其实，他对父亲的照顾是可以让专业护理机构来承担的。他这样做，更多是出于亲情的考虑以及长期以来在情感方面对于父亲的纵容。
　　就是这样，这位父亲还不断地宣示自己的权威，指责在为他洗澡等等琐事上，朴太希不如他母亲做得细致。权威的发挥必须要有服从者的配合，倘若朴太希能像他以前的女友那样，当父亲生病的时候，断然拒绝面对困难，立刻就列出种种理由离开，他也可以逃避责任，何况社会分工的发展提供着支持。但朴太希被父亲那种通过对儿子的控制而继续行使的权威所阻止；同时被阻止的还有他的机会。如果要在汉城这样的商业中心立足，进修机会能够令朴太希在资历身份当中贴附或者说增加某种“价值”，同时通过某一个特殊层次的格式化来换取向上升级的动力，这是完全符合效率原则，因而一直被人们所追求的。朴太希已经听到他的同事的忠告：和他资历相当的人参加进修项目之后很快就获得提升机会。作为失去过机会的人，朋友以感性和理性的理由提醒朴太希把握机会。
　　这个世界正在要求一切人都进行改变，而且其潜在的节奏要求所有的人都放弃自己原本的行为方式来配合。朴太希的父亲也必须如此。如果说因他生病需要的照料而导致儿子的女友离去，还可以被理解为迫不得已；可是他希望儿子的照顾这样一种“东方”的愿望，此刻已不再是具有足够合法性的要求。尤其当这个愿望和无孔不人的效率原则相互抵触的时候，就连他自己也感觉到妨碍了儿子的发展。在现代意识已经横扫传统观念，是职业成功而不是“孝道”以及其他传统性格特征在支持个人人格“完善”的时候，父亲就不能够再将传统的观念贯彻到底。他自觉的要求专业看护替代朴太希，也许是出于亲情，也许是出于对现状的评判和认识，这一主动选择，间接地肯定了现代的状况。
　　既然父亲都可以改变自己的想法，朴太希是否更应该一心一意紧跟现代节奏，能走多快就走多快，以在这个体系当中获得一个尽可能显要的位置为人生最重要的目标呢?，  朴太希却有所犹疑。他显然是一个很好的商业组织的成员，不然他不会获得进修机会；但是他并没有被商业专制彻底格式化，否则他就不会有那么多犹豫，也就不会事必躬亲地照料父亲。他将孝行视为理所当然才会引发自己选择的矛盾，一味进行严格计算反而是容易得出清楚结论的。朴太希不肯将这些麻烦进行通约。他对高英淑说起过他离去的女友，他依然不能够理解为何当麻烦出现的时候，一个“不合”的借口就足以消解所有立刻就要以婚礼来加以确认的情感。他不知道，在效率为先的逻辑之下这当然是合理的，而且是为这个逻辑所鼓励的。他不理解，幸而也并不试图去理解。
　　朴太希肯如此耐心地对待他的父亲也透露了他观念的传统。那些照料耗费时间和精力，还压缩他的机会空间，因为父亲不能动弹在某种意义上具体化了土地对他的羁系。在不同的地点之间来来往往，或者进一步而言，所谓跨国流动，正是从事商业工作的人们的生活常态。商业逻辑所造就的人群本质上已经少有民族和传统的特征，他们在生产和销售的循环中自得其乐，讲着势力范围越来越庞大的英语，生存在现代的交通工具和旅行设施之上，速度和效率成为衡量一切的指标，要求对生活的其他要素进行通约和决断。朴太希不大跟得上这个节奏，他要走开去想一想，显然由于他对于商业平台上这些一目了然的事件就是不能当机立断。
　　朴太希处理他的矛盾的方式其实很普通，他安排了一次短期旅行，希望在一个不同于日常生活程序的时间当中思考这个问题，获得比较清楚的答案。所以他的出游不同于其他人。一个人，走来走去，然后他那若有所思的样子引起了导游高英淑的注意。
　　即使是和高英淑相比，朴太希也显得保有更多的传统观念。在济州岛机场，小偷偷了旅行团里一个老太太的钱包，他们合力追击拿回钱包。小偷溜走了，高英淑看出来是朴太希放走的，朴太希没有否认，他说那小偷“好小，年纪不过十六七”；高英淑不大同意他的逻辑，她认为小偷会破坏游客对济州岛的印象。朴太希关心的重点在于作为个人的小偷，年纪很小，应该给他留下机会，高英淑关心的却是和游客有关系的济州岛形象。两个人对于人和商业形象的不同关注有着很大的分野，这似乎构筑了一种势能，在他们各自的身上都有成分不一的传统和现代要素，都有矛盾中的混合意识。
　　其实，后来那次他们在机场几乎都要遇见了又相互错失才真正隐喻了他们的命运：同一时刻他们都到达了同一个机场，还曾经注视着同一个与他们都没有关系的事件，在看热闹的过程中他们想念的一定是对方，而且他们这一次同时进行的却互不知道的旅行也是源于同一个理由，那也是要去寻找对方。但是他们终究是要错失的，高英淑那一枚神奇的硬币也没有帮上忙，因为他们的方向完全相反。隐含在现代生活和传统方式之间的矛盾是令他们离散的力量。
　　岛屿也是如此，尽管其中的人们始终停留在原地，将这个美丽的岛屿视为永远不肯离开的可靠家园，然而济州岛作为一个旅游胜地，已经经过商业广告的程序，被赋予了梦想和爱情的色彩，在人来人往的机场以及其他地方占据了醒目的位置，召唤人们前往。商业包装之下的岛屿设施是现代的，那些效率可观的大巴、机场以及一切为旅游这一细分市场产品的生产销售循环进行支持的系统，包括在其中从业的高英淑，已经将岛屿组合进韩国大陆的经济版图，成为其中的部分；原来的天然区隔：环绕岛屿的水面，在航空技术面前化为可被轻易消解的距离。“很近”，在安慰自己的时候高英淑就曾经这样想过。只是，对于想念来说并不遥远的距离，在实际生活中将是难以跨越的。
　　
　　女性：错觉与错误
　　
　　在那个美丽的岛上的生活犹如一个单纯的梦想，高英淑和她的女友就是这样过着日子。等她们到了时间，想要并且也觉得应该恋爱了，女友们甚至还有书本作为指南。书本上不但对“一见钟情”等等关键词作出了定义，还列出了许多可供模仿的技巧，比如带着一枚硬币，将它抛落在心仪的人面前，如果他捡起来，故事就会发生。梦想爱情的女孩子也不是没有禁区，根据长久以来流传在岛上的说法，陆地的男人是没有根的，不会停留下来，不会和她们长久相守。所以，她们在祈祷爱情的时候所真正应该祈祷的，还应该有不要遇见陆地来的男人这一点。
　　从什么时候开始，在陆地和岛屿分别意味着动荡和稳固的时候，海中的那个岛屿反而成为稳定的象征了呢，这是一个难解的问题。岛上的人们何以将“漂移不定’’这样的印象加之于大陆男人，构成大陆男人形象的一部分呢?在无边无际的大海的之上，大陆是一种稳定边际，而渺小的岛屿承担着动荡感。除非海洋不止于作为一种背景，还是深人生活底层的本质，那么，在漫无边际的漂泊中，岛屿才有可能意味着停息和稳定。似乎长久以来就是如此，岛上的女人爱上大陆来的男人，而那些男人在暂时的停留之后往往会离开，使她们的梦想最后终于破灭。
　　成长、工作和生活在岛上的女孩子高英淑所处的地理区位，是在商业逻辑的外围，而在心理准备上，她却已经提前跨入其中了。也许这是现实的一面，每个人都要对环境的改变作出反应，高英淑的态度还是积极的那种。她似乎很少离开济州岛，在给朴太希看自己收藏的旅行社的游客的照片相片时，她说，“他们会记得我，这样我在他们的记忆里，就好像我自己也有自己的记忆了”。工作正在构成现代生活最重大的部分，并且还在侵占越来越大的地方。高英淑有点小小的不满足，不过她是一个单纯的女孩子，给她什么她就会乐意拥有什么，现在她遇到朴太希。他们有好感，同游一天后相互动心。她对汉城的生活充满好奇，所以问朴太希在汉城的生活是什么样子。朴太希对她说也不过是周末有些同事一起去娱乐，在酒吧里喝酒。后来高英淑去找他的时候就沿着他说过的地点一一寻去。她看见汉城这个现代的都市，一群化妆成圣诞老人的人向她走过来——这里的节日也全球化了。找不到朴太希，高英淑不知所措，没有了在汉城的目标，于是她回去了。
　　高英淑的闷闷不乐和若有所失为她周围的人所察觉，大家都告诉她大陆的男人最终都会离开，他们并不是好的选择。而且她得知了自己父亲的事情，她一直以为父亲是在修筑岛上道路的时候意外去世，现在，母亲告诉她，她的父亲也是离开的男人当中的一个。
　　母亲是有个性而且有梦想的女人，开一家小药店，酷爱写作，“有时候写得开心的时候，店门也不开，谁去打搅了她，她会不高兴”，自足而且自得其乐。也许正是因为如此，她才能构造一个没有阴影的关于高英淑父亲的形象。只是她没有想到，高英淑又要重复她的命运。
　　即使经过种种错失、种种巧合所构成的相互错过，故事结局又因为他们不肯舍弃而重新现出希望。这个结局以朴太希的主动选择的形式表现出来，隐藏着其中以高英淑为代表的期待，女性的期待才是故事里未经彰显的深层动力。当最后，影片已经要令观众相信朴太希就像那些传说中最终离开了岛屿的男人们一样，选择了进修机会要去日本，而高英淑必须要在淡淡的忧伤当中，从她的错失里慢慢复原的时候，突然高英淑发现，在那棵他们曾经约定在此相见而朴太希因为父亲病情变化而失约的树下，立着她想念的男孩。这个场景是一个具体化的济州岛的梦想，因为汉城并不提供特定的背景，意味着他们终将在一起的相遇必须要在岛上发生。
　　不过对他们的未来怀着乐观的想法依旧是危险的。朴太希既然可能到来当然可能离去，实现梦想与维护梦想相比，所需要的力量微不足道。那个美丽的岛屿，真的可能是他的梦想，并足够为岛上的高英淑的幸福作出担保，提供朴太希满足的基础吗?朴太希的父亲自动放下对于亲情的依赖，努力调整自己心态来适应社会的变化，显然不只是出于要解决地理上的矛盾，高英淑并不可能因为爱朴太希而去承担他的家庭责任，这和他从前女友的选择并五分别。也许是职业生涯中日益缩小的男女差异使得付出和牺牲不能够再成为现代社会中对于女性的要求，希望她们善解人意已经难得。
　　倘若哪一天，朴太希突然发现小岛的空间有限，生活单调，提供的上升空间有限——显然，被旅行概念规划得极其现代的岛屿终究是依附于大陆游客的，这里没有写字楼里商业组织所能够提供的想象上升空间，尽管这空间千篇一律，却由于逻辑的简单和易于复制被推广到越来越宽阔的地区。朴太希从汉城逃离的希望有多大?他放弃顺利的商业生涯追寻简单生活的意愿有多强烈?足以使他在未来生活中抵挡来自大陆的诱惑吗?在追寻爱情的时候他们都不会想到可能因为男人重复离去的行为而暗淡的未来。
　　幸而高英淑已经习惯于主动地靠近现代潮流，她对现代的靠近和朴太希的背离在他们的爱情表象之下相互接近，构成或许可以被信赖的基础。也许还能够信任的是济州岛上现代化的生活方式，这样，一个岛屿的梦想接受一个主流商业逻辑中的逃逸者，但愿他抵达的是他所能够坚守的生活，即使他所通过的途径是因为听从了广告和传言，以为那些美丽的画面和广告词在一种行之有效的商业逻辑的驱使之下合力允诺的不止是想象，还有真实。


公有制与英国工党的沉浮
■  任东来
　　自1997年上台以来，英国首相布莱尔在国际上异常活跃，倡导建立国际反对恐怖主义的联盟，配合美国进行伊拉克战争，不惜以恶化与欧洲大陆主要国家的关系为代价，维护和发展与美国的特殊关系。虽然英美特殊关系一向都能够经受得起历史的考验，但两国领导人的私人关系却并不总是亲密无间。显然，良好的国家关系为良好的私人关系提供了舞台，但并不能保证能够建立这样的关系，因为领导人涵养、旨趣和风格的不同都会影响这类关系的建立；同样，领导人之间良好的私人关系可以为良好的国家间关系提供机会，但并不能保证一定能够建立这样的关系，因为国家间关系涉及到的国家利益远远超出了领导人的个人好恶。
　　由此看来，良好的国家关系与良好的领导人私人关系同时并存的机会微乎其微。仅以美英关系——二十世纪国际关系中最稳定的一组双边关系——为例，似乎只有1940年代的美国总统罗斯福和英国首相丘吉尔，1980年代的里根总统和撒切尔首相，还有就是现在的“两布”：布什总统和布莱尔首相是几个引人注目的例外。前两对铁关系相对容易理解，罗斯福和丘吉尔是第二次世界大战中同一战壕的战友，他们在战时留下的几千封通讯，累计时间达数月之多的十几次会晤，都使人们有理由相信这样的一个传闻：罗斯福闯到丘吉尔的客房，见到刚刚沐浴完毕的丘吉尔，颇为尴尬，赤条条的丘吉尔却说：“在美利坚合众国总统目前，大英帝国的首相是没有什么好隐瞒的!”
　　里根和撒切尔是一对极端保守主义的难兄难弟。在经历1960～1970年代各自国家自由主义泛滥成灾之后，在欧洲大陆依然是社会民主主义一统天下的年代，这两位铁腕人物居然对自己潜在的一部分选民，特别是有组织的工会和由工会组织的罢工大开杀戒，毫不妥协；对战后一直沿袭下来的、帮助社会弱势群体的福利制度大动干戈，毫不留情。共同的保守主义理想和政策让两人惺惺相惜，甚至传出里根对撒切尔眉来眼去的谣言。
　　因此，唯一不好理解的是“两布”之间的密切关系。他们何以也能够建立起铁哥们儿的关系?一位是以新保守主义著称的美国共和党总统，另一位是以倡导“第三条道路”名世的英国工党首相。特别是，布什前任民主党总统克林顿与布莱尔密切的关系，更给布什投下了阴影。因此，布什刚上台时，人们都怀疑克林顿和布莱尔两人之间的密切关系是否会在布什与布莱尔之间继续下去?布莱尔是 1997年上台的，他和克林顿有着太多太多的共同点：平民出身，家庭变故，天资聪明，很早懂事，个人奋斗，牛津教育，律师背景，年轻从政，少年得志，均有“政治神童”之称。就连克林顿在白宫与莱伦斯基小姐的偷情，和布莱尔在首相府生子添丁，都被媒体看作是精力旺盛、青春依旧的共同表现。要不是克林顿碍于美国宪法总统任期两届的规定而在壮年时黯然下台，他和布莱尔的关系说不定又会成为美英关系的一段佳话。
　　克林顿和布莱尔的那些共同点，布什全没有，而且，尽是不同点。但出乎所有人预料，布什这个以西部牛仔自谓的名门之后居然与布莱尔这个平民之子的牛津绅士，建立了极为默契的关系，比起克林顿与布莱尔的关系来，是有过之而无不及。其奥秘就在于，虽然“两布”经历和旨趣相差甚远，但是，领导风格和政治哲学却非常接近。“两布”在“反恐”和“倒萨”两场战争中，都表现出一旦下定决心、就锲而不舍、我行我素的领导风格和能力。但是，说他们两位有共同的政治哲学，肯定是会引起非议的。一个是美国共和党的保守派，一个是英国工党的自由派，而且，一般来说，英国工党属于欧洲的社会民主主义传统，要比美国的民主党还“左倾”，在美国被认为是自由派的民主党，如果放在欧洲的语境中，简直就是保守派，而被认为是保守派的美国共和党，则与欧洲臭名昭著的极右派差不了多少。
　　但是，时代在变，各党派的政治立场也在变，我们不能再用老眼光来看待欧美政党和领导人的政治哲学。在批评布什极端保守的立场时，我们忘记了布什实际上给自己的保守主义加了一个限制词“有同情心的保守主义”，以便和里根主义为代表的、冷酷无情的保守主义拉开距离；在我们突出布莱尔的“第三条道路”时，我们更多地把他它看作是对传统保守主义和社会民主主义的超越，对撒切尔主义的反拨，而忽视了在本质上，它是偏离工党的传统，向“右”，即保守主义大幅度摆动。正是在这里，布莱尔的右摆和布什的“有同情心的保守主义”找到了共同点。而正是这一共同点，为他们两位建立密切的私人关系奠定了思想基础。
　　我们认识的一些失误，既是因为我们受制于原来的思想框架，同样也是我们对英美政党、特别是对英国政党在二战后的发展变化缺乏深入的研究有关。前几年有关布莱尔“第三条道路”的文章不少，但大都是就事论事，没能从二战后英国社会结构的变化和工党本身的新陈代谢进行追根溯源，因此，对“第三条道路”的理解只限于政策层面，而没有深入到工党变革的制度层面和其领导人洗心革面的思想层面。正是从这个意义上说，南京大学历史系刘成博士的专著《理想与现实：英国工党与公有制》对我们了解“第三条道路”的由来，进而帮助我们认识到，就一个政党来说，不论是在野还是在朝，与时俱进是其保持政治生命力的根本保证。
　　对于一个从来没有在英国生活过的中国学者来说，要梳理清楚一个外国政党的纲领政策的发展演变，体验其中的世事沧桑，绝非易事。但是，中国学者也有自己的优势，中国过去半个世纪的巨大变化，让我们对一个政党的理想与它所面对的现实之间的巨大反差，政党的纲领与其政策实践之间的巨大鸿沟，有着特殊的敏锐和感悟。正是依靠这一能力，刘成博士对战后英国工党的研究，摆脱了以往只注意研究政策和人物的做法，而是深入到工党性质和目标这一更为关键性的问题。这就是英国工党党章中的第四条款——公有制条款。这可不是一般的条款，而是涉及到工党目标的核心条款。在1918年工党大会颁布的工党党章中，该条款明确了工党的政治目标和理想：“在生产资料公有制和对每—工业和行业所能做到的最佳民众管理和监督的基础上，确保体力劳动者或脑力劳动者获得其辛勤劳动的成果和可行的最公平的分配”。1929年工党年会，又增加了“分配和交换”的内容，即将“在生产资料公有制”改成“在生产、分配和交换资料公有制”(第11～12页)。工党之所以被认为是社会主义党，或者用国内的表述是社会民主主义政党，也主要是因为这一表达其社会主义信仰的公有制条款。
　　紧紧围绕公有制条款这一核心问题，刘成博士从工党内部的复杂关系、工党上台后的政策与社会环境的互动这两条线索展开，以战后英国的社会阶级变化、经济结构变化、工会的演变、人民价值观念的变化为背景，对二战后工党内部在这个问题上的不同观点和争论，工党国有化改造和福利制度的建立等有关实施公有制思想的实践，以及工党在执行这些政策时的困惑及变化的原因等问题进行了多方面的叙述、剖析和研究。为我们展示了一个政党成长过程中的成功、失败、困惑、迷茫、革新和再成功的复杂图景。由此可见，公有制条款在工党的研究中，的确可以起到纲举目张的作用。
　　对很多的工党领导人和团体及个人党员来说，公有制条款是工党的命根子，是党在政治舞台上区别于其他政党的鲜明标志，是其争取和团结广大工人群众支持的黏合剂，因此也是其制定国内政策的重要依据。但是，成败皆萧何，公有制条款使工党从一开始就陷入了难以摆脱的两难处境：一方面，它必须把工人阶级的利益(公有制是其中最主要的利益)放在其政治活动的首位；另一方面，作为一个只能通过议会选举才能实现其阶级理想的非革命性政党，它只有争取到工人阶级以外的选民支持，才可能上台执政。这样，是争取选举的胜利还是坚持党的纲领，就成为工党竞选发展史上一个至关重要的问题。
　　虽然工党在第二次世界大战行将结束时，利用战时的特殊时机，首次上台执政，开始实现自己的公有制(国有化)理想，建立了福利国家，实现了充分就业，但是，它很快就发现，它的理想很难彻底实现。与通过革命上台后的社会主义政党不同，英国工党的国有化政策必须尊重法律和产权，必须采取赎买政策，而它手中的资源根本不足以完成这样的赎买，更糟糕的是，已经国有化的企业立即暴露出效率低下、官僚治厂的毛病，几乎个个亏损，家家要补贴，结果，工人的收人也就停滞不前，一些工人竟然未经工会同意，开始以大规模的罢工来反对自己的政府。社会主义的理想并没有带来人们所希望的结果，反而成为工党的软肋。 1951年大选时，保守党人便称：只要迫使工党在“社会主义问题上同我们竞选”，保守党肯定可以赢得大选(第50页)。这对1945年以社会主义为号召而上台的工党来说，实在是莫大的讽刺!
　　在1951年议会选举(大选)中，工党败北。其内部出现了修正主义思潮，认为公有制和国有化政策是工党失败的原因，遂有修改第4条款之议。但这一声音太离经叛道了，在绝大多数人看来，公有制条款是团结全党的基本纽带，没有了它，工党也就不成其为工党。虽然1964～1970年和1974～1979年，工党两度上台执政，分别尝试用“科学革命”和“扩大公有制战略”来挽救英国日益衰落的国际地位和一蹶不振的国内经济，从而加强工党与保守党竞争中的地位，但是，由于二战后英国经济结构的变化，作为工党社会基础的工会及其所代表的产业工人日渐衰落，工党没有能够获得持久的成功。1983年的大选成为工党的滑铁卢，遭遇了成立以来最大的一次失败，而它的以扩大公有制为核心的大选宣言，被讥讽为“历史上最长的自杀备忘录”(第186页)。这次大选的结果，无疑是英国民众对撒切尔夫人保守党政府过去四年全方位私有化政策的一个肯定。
　　此后，在1987年和1992年的两次大选中，坚持公有制理想的工党再次败北。工党的精英不得不一次又一次地反省自己失败的原因，开始认识到在保守党多年全盘私有化的基础上，在普通民众普遍尝到了自由市场经济的好处后，要想以公有制和国有化来吸引选民，赢得大选的胜利，几乎是不可能了，工党必须洗心革面，否则，永无翻身的机会。新的形势需要新的领导人，由于工党领袖史密斯的突然去世，布莱尔提前被推上历史的前台，当时他年仅41岁。
　　作为战后出生的新一代领导人，布莱尔没有历史的包袱，同时也目睹了工党一次比一次更为惨痛的失败。他下决心放弃公有制条款，并亲自起草了新的第4条。在保留工党追求社会正义和平等，突出公共利益和集体行动重要性的同时，新条款肯定了市场和私营企业在经济发展中的作用。新4条在1995年工党大会上以65％的选票被接受，布莱尔的“新工党”终于得到全党大多数的认可。对此，作者给予了恰如其分的评价：“它是战后英国社会诸方面变化的结果，也是在英国这样的一个典型的资本主义国度里，工党长期探索并付出惨重代价得出的结论。对公有制条款的修改，并不是废除公有制、全面实行私有制，但它表明工党已不再以实现公有制作为工党的指导思想和目标。”(第229页)
　　党章的改变，为“第三条道路”理论的出现铺平了道路。正是以此为指导，工党终于在1997年赢得了大选的胜利，重新上台，这时离它上次执政整整间隔了 18年!现在，布莱尔有机会实现其“新英国”的理想。在1998年9月出版的《第三条道路：新世纪的新政治》，布莱尔指出了第三条道路的本质：“力图吸取反对派和中左翼的基本价值，把它们运用于社会经济发生了根本性变化的世界中，而这样做的目的是摆脱过时的意识形态”(第234页)。2001年的英国大选，无疑是对布莱尔第三条道路的一次全民公决，工党以压倒性多数的胜利证明了自己选择的正确。
　　刘成博士以“理想与现实”为题，来讲述工党凤凰涅槃的故事，实在是有着强烈的启发意义。因为，当今世界上许多社会主义性质的政党都面临着一个难题：当它的政治理想与它所面对的社会现实存在巨大差距时，或者说，存在巨大矛盾时，究竟是牺牲理想来迎合现实，还是下决心改革、改造、甚至是革命这个社会现实来实现理想?究竟是理想重于现实，还是现实重于理想?抑或在这中间，还存在某种“第三条道路”，那就是面对个人、甚至政党都难以控制其变化方向、节奏和目的的复杂的人类社会，不断地调整、修改、甚至是彻底放弃原来的理想?如果说这本书有什么不足的话，那就是作者没有能够在理论的高度对此加以总结概括。不过，这一要求已经超出了这本著作的目的，更不是作者所能直接回答的，甚至不是学者们能够回答的，它的答案只能是来自无数个像布莱尔这样勇于革新的政治家的伟大政治实践。只有生活和实践，而不是书本才能回答这个可能会永远困扰人们的社会难题：理想与现实该如何协调与平衡?
　　(《理想与现实：英国工党与公有制》，刘成著，江苏人民出版社2003年1月版，14．00元)


骸骨的迷恋
■  段　炼
　　时近中元，屋后街前，镇日烧袱燃烛，爆竹声声。穿行在香烟缭绕之中，陆放翁《老学庵笔记》和盂元老《东京梦华录》中盂兰盆会的气息，倏然扑面。在这中国式的万圣节里，翻读托马斯·布朗(Thomas Browne)的《瓮葬》，令人陡生旷世同怀之感。我倾心十七世纪英国文学有年，但布朗的这本小册子却始终缘悭一面。如今，缪哲君巧手迻译，一读之下，自然惊喜交集。
　　其实，对于谈论丧葬文化的浩瀚文献而言，托马斯·布朗的《瓮葬》只能算是一个小注脚，但却是一个饶有趣味的注脚。1658年，一批古人葬瓮从英国诺福克郡破土而出，嗜古成癖的托马斯·布朗闻讯立刻前往考察，他断定，它们是古罗马人的骨瓮。这些闪着幽光的远古什物，也勾起了布朗的无限遐想。事后，他借题发挥，来回穿梭于种种神话传说和文学典故之间，居然写下了这部好奇心盛而又文情并茂、典雅赡丽的怪书。
　　按照约翰逊在《布朗传》中的说法：“在这部书里，他以超常的博学，论述了古代民族的丧葬礼俗，铺叙了他们处理死人的不同方法，并对诺福克灰瓮里的物品，细加考探。在他的所有作品里，能见其博闻强记的，当无过于此书。”《瓮葬》不过一部遣兴之作，而布朗却上下钩沉，一时间碎金灿然，盈书满纸，借用蒲松龄的自况，称得上是“集腋成裘，妄续幽冥之录”。而美国作家爱默生，则从书里嗅到“每个词语，都散发出坟墓的气息”。看来，托马斯·布朗这种行文基调，仿佛此时窗外祭祀亡灵的烛光烟火一般，难免让人恍兮惚兮。
　　《瓮葬》开篇，托马斯·布朗在写给他的对考古有同好的朋友葛罗斯的献函中，开宗明义地说：“当丧火的柴堆熄灭，最后的道别已过，人们向人土的亲友永诀，却未料到后来会有好事者就这些骨灰发表议论，骸骨能留存多久，他们并无过去的经验，故想不到后人的这一番评论。”由葬火想到送葬亲朋，又从送葬亲朋想到锉骨扬灰，这自然是布朗玄想的诡谲。这种生前身后事的种种偶然性，在布朗眼里，只能用命运的无常来解释。因此，他想到了当世之人：“可谁又知道自已尸骨的命运，或者说，自己要被埋葬几次?谁又能料见自己的骨灰是否会星散四离?……”
　　也真是命运弄人，1840年，布朗的尸体也因偶然施工被人掘出，考古学家菲奇(Robert Fitch)还对他的头骨作了考察。布朗的出生与辞世恰在同一天，这些偶合，正是布朗本人最感兴趣的。对死以及死后的“存在”，西方人在基督教的长期影响下，都被看成是和生一样现实的问题。不过，即使是布朗这样峨冠博带的温和派，在逸兴遄飞之时，也忍不住卖弄一下英国式的幽默与狡狯：“基督教徒常常为了入殓的死人如何摆放而大伤脑筋，聚讼不休，而烧成骨灰放进瓮中，就可以免了这些口舌之辩。”
　　其实，《瓮葬}的陈义，卑之无甚高论，不过是人总有一死，人间的得失不必计较，生死、荣辱，一切皆属偶然，即《圣经，传道书》中所说“一切都是虚空”而上帝永恒之意。这自然是《瓮葬》思想的出口，但最能益人神智的，倒是布朗引领读者穿行的那些知识与典故的迷宫。似乎是尼采说过，谁陷入了迷宫，谁就永远不会去寻求真理，只会专心去寻找阿德里阿涅(和她的线团)——而阅读《瓮葬》，我却发现自己已经习惯了线团(似是而非的)指引，变得以迷宫本身的魅惑为乐了。
　　《瓮葬》前部主要写古代和各国有关丧葬的风俗习惯和信仰，以及由此引起的议论与考证。有的民族以为火葬有净化作用，印度婆罗门教以自焚为最尊贵的死，而古代迦勒底人则认为火葬玷污神明。布朗也根据穆修斯的航海记，谈到中国人不取火葬和瓮葬，而“使用树木和大量烧祭品，他们在墓旁植一株松柏，在上面烧掉大量的纸画——奴仆、车马，并以这些画中的扈从为满足；而在化外之民看来，它们与实物是浑然不分的”。
　　布朗注意到：“对于死人之物，古人是过于纵诞了；有人用人骨取乐，耍把戏的人，则耍弄死人的骷髅。”这里用典，出自罗马诗人派特罗尼乌斯的讽刺诗第 34首。其实，由骷髅想到生死，是中外文人走不出的“鬼打墙”——拜伦的诗里，就有以骷髅作酒杯的句子。莎士比亚《哈姆雷特》五幕一景中，王子看到两颗骷髅，不免感叹这是一生辛苦的结局。中文典籍里，骷髅也常被提及。“庄子之楚，见空髑髅，髐然有形，檄以马捶。”子列子适卫，从者也见到了“百岁髑髅”。曹植《髑髅说》中，也有“顾见髑髅，块然独居”的句子。至于以骷髅作杯事，我国古亦有之。《汉书·张骞传》：“匈奴破月氏王以其头为饮器。”《战国策》：“赵襄子最怨知伯，以其头为饮器。”庾子山《哀江南赋》所谓“燃腹为灯，饮头为器”，亦正指此。不过，这些饮器目的是为泄愤，与拜伦的骷髅杯的意义自不相若。读《瓮葬》而兴“东海西海，心理攸同”之慨，故略缀数语，或可补苴罅漏。
　　由此可见，在布朗的书里，每一则神话和典故，都仿佛一面魔镜，足以照耀出内心的某些层面，以及我们从昏昧走向成熟的每一个脚印。可以说，对于骸骨的迷恋，让布朗在《瓮葬》中化混沌为秩序，并且以文化与追忆的吉光片羽和幽默感，照亮了灵魂的暗夜。所以，查尔斯·兰姆评价：“当我看到这些晦暗但却华丽的文字时……我似乎是在俯瞰一座深渊，在深渊的底部埋藏着无数珠宝；也可以说它是由一座怀疑与苦想构成的宏伟迷宫，我愿意唤醒作者的魂灵，引导我穿过它。”
　　科学史家怀特海认为，在布朗生活的十七世纪，现代哲学呈现出三个极端，一是物质与精神的二元论，另外两个极端，则是物质或精神的一元论。但这种玩弄抽象概念，并不能克服十七世纪科学思想方法中“具体性误置”所引起的混乱。而读过布朗《医生的宗教》、《流行的假知识》、《流俗的谬误》以至《瓮葬》后，也可以觉察到，他偏爱用罗马神话中的双面神詹纳斯来作比喻。其实，布朗本人正是一个詹纳斯式的人物：他一张脸朝着过去，有中世纪的古怪、狂信与迷信，另一张脸对着将来，有着十七世纪发展起来的情理态度与科学精神。而在神秘主义思潮的支配下，两者往往盘郁错杂——比如布朗习惯以科学的态度，通过分析巫术或以信仰的规矩，来解释科学。这也印证了他的夫子自道：“世界上有两本书，从这两本书里我获得神学，一本是上帝写的，另一本是上帝的仆人——大自然。”
　　所以，布朗远离尘嚣，寝馈经史，以古代与异域的僻典自娱，并沉湎于自然的怪异现象之中，就像千百年来埋在瓮中的骸骨：“这些死人的骸骨，早巳超过了玛士撒拉的年寿，埋在地下一米深的地方，和一堵薄墙之下，上面坚固而华贵的大厦早已倾颓，它仍完好，地面上三次征服军的战鼓和脚步掠过，它仍静静地安息，若能保证自己的遗骨能如此长久，哪一位君主不会高兴地说：当我只剩下残骨时，我愿这样静静地安息。”
　　在书里，布朗说道：“人们失去理性，是以宗教为甚的，在这里，石头与利箭往往会造成殉道者；既然一个人的宗教，在他人看来是狂悖之举，那么讲述古人的葬仪及其根由，是需要读者不以苛刻为心的。”这是《瓮葬》中，令我钦服的十七世纪西方学人宽容的和解精神——关于怎样和谐地安顿宗教与科学、理智与情感，避免偏执与苛刻。
　　在华丽而散漫的巴洛克式文风的抚慰下，布朗捧着残瓮，点起鬼火，将一颗疲惫不堪的灵魂还给了我们。“既唏古以遗累，信简礼而薄葬。彼裘绂于何有，贻尘谤于后王。嗟大恋之所存，故虽哲而不忘。览遗籍以慷慨，献兹文而凄伤。”鲁迅在《坟》的跋语中曾征引过的陆士衡《吊曹孟德文》中的这几句，也是我所偏爱的。此时油然忆起，与布朗的《瓮葬》似乎是两镜对照，映出无限深度。掩卷之余，我不禁怀疑，经过几百年智识与技术的洗礼后，我们也许丧失了心灵与记忆的富饶丰盛，换来的是一片干干冷冷的理性荒原。
　　(《瓮葬》，[英]马斯·布朗著，缪哲译，光明日报出版社2000年1月版，17．00元)


保护水，保护我们的权利！
■  田　松
　　在炎热的夏季，走在街头，可以随便买一瓶矿泉水，按照包装上提供的信息，我们可以相信，这瓶水来自某一处山泉，或者某地多少米深的地下。这样的事情每天都在发生，发生在每个人身上，平常得引不起人们的注意。然而，按照《蓝金》作者的思想，这件事至少意味着：1、水成为商品；2、某一处天然水体大量地离开了它在自然中的位置；3、这将损害水源处的人的权利；4、这将破坏水源处的生态；5、这将导致全球水质的进一步恶化……
　　《蓝金——向窃取世界水资源的公司宣战》是一部颠覆性的著作，每一个环境主义者都应该读，每一个政府官员都应该读，每一个公民都应该读。
　　一切与现实相关的理论必然建立在对当下现实的判断之上。《蓝金》的作者们也对地球水资源的总体情况进行了判断，这个判断与我们惯常的想象截然相反。长期以来，水循环的概念深入人心，大部分人都相信，地球上的水是取之不尽，用之不竭的。我们在小学课本里就学过大自然中水的循环。海洋中的水分子蒸发，升腾为云，被各种季风带到全球，以雨和雪的形式降落到大地上，成为雪山、冰川、河流、湖泊，最终流人大海。在我们以往的观念里，这种循环永不停息，不会因为人类的活动有所改变。虽然人们知道，能够为人所用的只是淡水，而淡水只占全球水量的2．6％，并且不能完全为人所用；虽然人们也知道，地球上的淡水已经遭到了人类严重的污染。但是，人们把希望寄托在(未来的)科学和技术之上，相信污水治理、海水淡化等技术将会解决人的困境，并将满足人的更多需求。这种鸵鸟政策使人们依然乐观地保持着并加强着现在的生活方式。然而，在《蓝金》的两位作者看来，地球已经岌岌可危了——地球上的淡水已经到了临界状态，并且正在遭到日益严重的破坏。如果不迅速地、果断地采取措施，人类将万劫不复。
　　突然间我们发现，这个世界的淡水资源正在枯竭。人类正在以惊人的速度污染和消耗一切生命之源——水。人们对水的需要越来越大，而自然水源却不可能随之增长。(《蓝金》第3页，以下出自该书的引文只标注页码)
　　《蓝金》提供了很多人们不常见到的资料和观点，不能逐一而述，只能举几个例子：
　　比如关于淡水资源的紧缺，我们现在经常可以看到节水宣传画，但是，淡水为什么会紧缺，多数人只有总体印象，没有具体了解。节水宣传的对象往往是普通公民，似乎缺水是由于生活用水造成的。这一点虽然也是缺水的原因之一——因为世界人口在不断增长，人均用水量也在急剧增加，然而，“家庭用水和社区用水只占人类总用水量的10％”。(第7页)按照本书的观点，淡水资源大幅度减少的原因有以下几种：
　　1、工业用水：不但传统工业、石油生产需要耗费大量的水，作者还特别强调了高技术企业如硅谷地区对水的巨大耗费和污染。
　　2、大农业用水：建立在过度灌溉之上的大农业其实是工业化农业，它使得很多江河水量减少，地下蓄水层抽空。干旱地区靠大量抽水强行绿化，在长时段看将导致土壤沙化，盐碱化，得不偿失。
　　3、地下蓄水层中的水被大量抽取，得不到新鲜水的补充，导致地层塌陷，使全球蓄水能力不可逆转地降低。作者特别用一小节说到中国，“全国范围内，水井不断地神秘干枯，地下水位下降。”北京的地下水位在过去的40年里下降了 37米。(第21页)
　　4、面积逐渐增大的城市、高速公路造成了地球表面的硬壳化，雨水不能充分渗入土壤，而直接流人大海，使陆地淡水缺少这部分补充。这部分估计的数字非常庞大：如果全世界都以斯洛伐克差不多的速度城市化，“意味着全球每年大约损失18000亿立方米的淡水，同时使海平面每年增高5毫米。”(第11页)
　　5、全球气候变暖导致雪线上升，海平面上升，陆地蓄水能力下降。
　　6、森林大量砍伐、湿地消失，也导致陆地蓄水能力下降。
　　7、全球范围内大规模的大坝和水库改变了水的自然状态，产生若干后果：表面积增大，蒸发量大大增加，全球每年从水库蒸发掉的水量估计占人类各种主要活动淡水消耗量的1／10(第47页)；剩余水的含盐量必然增加，导致水质和土壤变化；蓄水时淹没的植物在降解时释放大量温室气体，加重全球变暖；淡水生物多样性遭到了大规模的破坏。
　　耗费与污染是并存的。作者也给出了造成大量污染的若干原因，除了我们熟知的造纸、化工、农药、化肥等工农业污染外，还有一些我们并不熟悉的，比如：
　　1、水库使土壤中的汞进人了食物链，富集起来，对人类直接造成了危害。如加拿大魁北克克里族人，他们吃了附近水库中的鱼，汞中毒比例高达64％。(第47页)
　　2、大农场养殖的肉食动物，产生的大量粪便根本无法安全存放和排放，造成严重污染。(第32页)
　　3、全世界每年生产2万亿美元的化学药品，其中大部分最终将进入水源。现在每个生活在北美洲的人身上带有至少500种一战以前闻所未闻的化学物质。(第31页)
　　4、很多新兴产业都需要大量的工业用水。比如，计算机工业需要大量的去离子水来维持其生产。仅在美国，工业用水将很快达到15000亿升，同时产生3000亿升的废水。(第7页)
　　作者对全球水源的现状极为悲观，这从其部分章节的标题如“濒临灭绝的地球”、“充满毒物的世界水系统”等便可略见一斑。而对未来的判断同样不容乐观。因为人类目前的生活方式还在加剧水的危机。“除非人类根本改变目前这种用水方式，否则全世界在二十五年内将有一半到三分之一的人处于极为缺水的状态。”(第3页)
　　水的匮乏和污染无论对发达国家还是对发展中国家都造成了侵害。但是无论在富国还是在穷国，穷人遭到的损害更加严重。比如：在秘鲁利马市，穷人因不能享受到自来水，不得不从水商那里买水，并用可能已遭污染的水桶带回家，水价高达每立方米3美元；而富人家中相对洁净的自来水只需要每立方米0．3美元。(第56页)1994年，印度尼西亚大旱，很多居民水井干涸，但是高尔夫球场每天依然耗费1000立方米的水来保养草皮。(第56页)1997年到1999年，连续 3年旱灾使塞浦路斯河流断水，政府下令农村用水削减一半，同时却保证该国每年200万游客用水不受影响。(第57页)1996年，阿尔布开克居民被要求裁减 30％用水量，设在当地的一家软件公司——英特尔公司——却被允许增加30％的用水量。并且英特尔的水费只有该市居民的1／4。(第71页)
　　因而，该书作者认为：在某种意义上，富人(富国)享受着人类目前这种生活结构的好处，穷人(穷国)承担着它的代价。同样我们可以推论，全球化对于穷国和穷人，很难是一个机会，而只是加速了一切物质的流通速度，从而让富的更富，穷的更穷。
　　水的日益短缺使很多大公司认识到水本身作为商品的价值，开始在全球范围内经销水资源。这种行为得到了世界银行、国际货币基金组织以及WTO等国际机构的保护和支持。
　　1999年，以向其基础设施建设提供贷款和减免其所欠债务为交换，世界银行成功地迫使莫桑比克将其水服务私有化。此事的直接受益者是布伊格—索尔公司，它得到了向250万莫桑比克人提供水和公共卫生服务的长期合同，每年可得约900万美元收入。世界银行在向许多非工业化国家提供贷款时都采取这种模式。(第153页)
　　资本主义世界对这种行为的解释是：政府主持的公共服务存在腐败，效率低下，私有企业才可能真正高效率地利用贷款。对此，本书作者指出：传统的小规模水交易的目的是满足人们的需要，“而今天大跨国公司进行水交易的目的只有一个，即牟取利润。”实际上，“大公司一旦介人水的交易，他们往往成块地买断一个地区的水权，把该地区的水都用光之后，一走了之。”(第69页)“瓶装水商为了满足市场需要而到处寻找水源。他们在世界上很多乡村地区购买含水井的农田，把井水用光之后一走了之。在乌拉圭等拉丁美洲国家，外国瓶装水商买进大面积的土地，有时甚至买下整个水源系统，作为将来的储备。在很多情况下，他们抽光的不仅是所买土地的水源，而且是整个地区的水源。”(第137页)于是，水的商品化就如所有矿藏开发一样，对原住民的利益造成了严重的损害，对当地的生态造成了不可逆的破坏。
　　有鉴于此，作者主张：水不是商品，而是人的基本权利。
　　商品还是权利?这是一种有价值的分析视角。我们可以做适当的延伸。比如住房，是商品还是权利?住一个宽敞舒适的房子，是不是一个人的基本权利呢?但是现在，一个普通的大学教师要在二三十年中把工资一大半交出去，而房地产商则享受巨额的利润，对于这个问题，但从商品的角度考虑是不够的。水也是这样。
　　作者们呼吁：各国政府应该把水作为人的基本权利写到本国法律中，承担起供应本国公民基本生活用水的责任，抵抗世界银行等国际组织和大公司的合谋。
　　他们还呼吁：要让水保持其自然的状态，要全面反对建造大坝、开挖运河等大规模改变水的自然状态的行为。
　　他们强调：
　　最重要的是，我们必须从根本上改变社会结构和生活方式来逆转地球表面正在干枯的过程。我们必须学会在大自然可提供的资源之内生活。我们必须扬弃一种似是而非的说法：浪费水源不是大不了的事，科技的发展以后将解决水源短缺的问题。实际上对于一个耗尽水源的星球来说，没有任何科学技术能将其起死回生。(第6页)
　　作者对当下的水资源状态作出了非常悲观的判断，而这样一种状态又在现代化的全球化大潮中更加恶化。因而作者要对抗的不仅是具有强大经济力量的大型跨国公司，更是要对抗当下具有话语地位的世界潮流——现代化的全球化和全球化的现代化。作者在书中直言不讳，从种种方面对这种潮流的催动力量提出了质疑。比如直接反对被当下国际经济社会作为共识的“华盛顿共识”。
　　“华盛顿共识”是个经济学模式，其最基本的信条是，不受任何束缚的市场经济是全世界唯一的选择。这个“共识”的关键一条是要人类的共同财产商品化。换言之，任何东西都可作为商品出售，它包括社会服务和过去被认为是人类共同遗产的自然资源。很多国家的政府正在放弃保护其境内自然资源的责任，而授权给私营公司藉开发资源牟利。(第4页)
　　于是，作者建议发展中国家对世界银行这样各个国家迎之唯恐不及的组织保持警惕，他给出了一些具体的案例，比如：
　　世界银行在不发达国家贷款进行的大坝项目中，得益最大的还是那些建筑公司、设备公司、建筑技术顾问以及电力公司。“角屋”的报告还指出，这些公司与世界银行的人员交往密切，经常邀请银行项目负责人参加公司的讲座，并介入项目的具体步骤。而世界银行的官员们则经常扮演“教师爷”的角色，向第三世界国家政府鼓吹由修建大坝带动经济发展的必要性。(第156页)
　　事实上，这本书的总体观念对于现代化的诸多方面都具有强烈的颠覆性，按照他们的观点，我们目前的一切行为，关于发展，关于进步，关于现代化，关于生存的价值和基础，包括很多我们习以为常的事情，比如在街边买一瓶矿泉水，都要进行价值重估。
　　“在大自然可提供的资源之内生活”。我相信，这应该成为人类未来生存的一个原则，也应该成为我们思考问题的一个基础。
　　本书的作者也值得介绍。根据封底勒口。莫德·巴洛，女，现任加拿大人委员会主席。该委员会是加拿大最大的公众公益组织，有10万以上成员。他还是国际全球化论坛理事和“蓝色星球运动”的发起人之一。“蓝色星球运动”是以制止水酌商品化为宗旨的国际性的民间社会活动。托尼·克拉克，男，加拿大人委员会副主席，国际全球化水论坛公司委员会主席。这些组织和这些活动，和《蓝金》一样，也同样值得国人关注。
　　在国人不顾—切地奔向全球化现代化的今天，需要这样一本书让我们警醒。美中不足的是，本书从出版的角度大有缺撼。作为一部颠覆性的著作，它的一切观点都应该有严格的谨慎的依据，但是中文版删去了原书应该有的索引，而注释 (不知何故被译成《后记》)中给出的文献却被画蛇添足地译成了中文，中文读者想要按图索骥，反而要自己译回英文。这使本书的学术价值大打折扣。希望再版时能够改正。
　　(《蓝金——向窃取世界水资源的公司宣战》，[加]莫德·巴洛、托尼·克拉克著，当代中国出版社2004年3月版，26．00元)


江河危机与人类危机
■  任文京
　　上个世纪六七十年代看电影《南征北战》，有一个镜头给我留下非常深刻的印象：中国人民解放军在山东境内实行战略退却，来到一条大河旁，一位战士手捧河水一饮而尽，高兴地说，又喝到家乡的水了。从拍这部电影到现在，几十年时间如白驹过隙，可是如今不仅在山东境内，就是整个华北平原，你还能找到一条有水的大河吗?即使是有水，你还敢用双手掬一捧喝下去吗?
　　从北京六里桥出发，沿京珠高速公路南行，按照路旁标志牌的提示，你可以看到海河流域的许多河流：永定河、拒马河、瀑河、漕河、唐河、大清河、沙河、滹沱河、槐河、漳河、支漳河、安阳河、淇河等等，但是，这些大大小小的河流多数都是没有流水，干涸见底，有的河床上长满了庄稼，有的河床变成了挖沙场，有的河流虽然有水，也是涓涓细流，浅浅一线，毫无生机。不仅枯水季节如此，丰水季节也好不了多少。滹沱河河床常年不见一滴水，河床两边种着庄稼，中间奔跑着拉河沙的汽车，远远看去就像一片满目疮痍的沙场。
　　没有水的河流还能叫河吗?汉代许慎在《说文解字》里说：“河，从水，可声。”“江，从水，工声。”“江”“河”都是形声字，都是和水密切相关的。虽然现实中我们还管这些没有水的河流叫河，但是，从生命的本质上来讲，河流的生命已经死亡了，正如“江”“河”二字没有了水字旁，不再念“江”、“河”一样。上述河流如此，著名的大江大河情况又怎样呢?前几年秋天，我去西安参加会议，走在晋、陕、豫交界的黄河风陵渡大桥上，当时正是“白日依山尽”的时分，但见桥下宽阔的河滩上人欢马叫，一派繁忙的秋收景象，极目远眺，寻觅不见“黄河人海流”的壮观，大桥下缓缓流淌的，只有窄窄的、浅浅的、浑浑的河水，听不见奔腾咆哮的水声，看不见浩大磅礴的气势，黄河仿佛是一位年迈体衰的老人步履蹒跚地艰难前行。黄河如此，中国的另一条大河长江也不容乐观。据有关资料统计，每年排入长江的生活和工业废水达164亿吨，平均每分钟长江就吸纳污水3万吨。这条从远古流来的母亲河，正面临着前所未有的危机：中上游森林砍伐和草场破坏导致水土流失，中下游粗放式的片面追求经济发展，使长江受到严重污染，多样性物种遭到破坏，水的天然自洁功能日益丧失。一句话，长江的生命力正在消失，而造成这些危机的根本原因不是别的，就在于人为破坏。
　　江河是人类的母亲，大地的血脉，生命的源泉。江河孕育文明，哺育文化。祖国大地上的每一条江河都是我们的母亲河。千百年来，她流淌着历史，流淌着文明，流淌着民族的苦难和悲哀，也流淌着民族的欢乐和希望。江河与人类的命运息息相关，她既是我们赖以生存的物质家园，也是我们心灵所依的文化家园。江河无私地哺育了人类，可是人类并没有很好地善待江河。当我们自豪地宣称这成就那功绩的时候，江河的处境却每况愈下，惨状令人忧心如焚：大面积长时间断流，全方位污染日益加重，一座座大坝使江河不堪重负，有的江河终年无水实际上已经宣告死亡。自然是人类生命的源泉，社会是人与自然共同构成的整体。但人类对此并没有清醒的认识，与自然的对立，导致了人类与自然关系的恶化。历史已经证明，人类与自然不是统治与被统治、征服与被征服的关系。人类应该在敬畏自然的基础上，学会尊重自然，亲近自然。敬畏就不会狂妄自大，目空一切；尊重就会平等对待，不居高临下；亲近就会关系融洽，和谐相处。人类与自然的关系和谐与否，在很大程度上取决于人类自身。江河是有生命的，她有独特的成长轨迹和生命历程。河流不仅对—个地区或者一个国家有影响，也会影响整个地球，可我们总是幼稚地认为江河是人类手中一个可供任意摆布的东西。北京大学吴国盛教授说：“近代以来，人们不再相信自然本身是有生命的，而把大自然看成一个能源库和垃圾场，结果，自然加速了自己枯萎的历程。令古人做梦都想象不到的江河俱废，如今也已成了现实。大面积断流，全方位污染，将最终打碎人类生存的物质结构和精神结构。”令人担忧的是，尽管许多有识之士语重心长地告诫我们应该善待江河，但江河的命运似乎仍未从根本上得到改变。
　　中国古人对江河心存敬畏，在他们看来，江河有一种宗教式的神圣与神秘感。他们认为江河里有水神，《庄子·秋水》里就说河伯是黄河的水神，名字叫冯夷。古人还经常虔诚的祭祀水神，祈求平安和风调雨顺。有了这种敬畏感，人们就不会对江河肆无忌惮，为所欲为。而现代人摒弃了对江河的敬畏感，将自己凌驾自然之上，竟发出“天上没有玉皇，地上没有龙王，我就是玉皇，我就是龙王，喝令三山五岳开道，我来了”的豪言。从无神论的角度看，玉皇、龙王是不存在的，但从自然的生命来讲，玉皇和龙王又是无处不在的，它就是人类不能视而不见的自然规律。在科学昌明的今天，人们应当更富于理性，摆正自己和自然的关系，但遗憾的是，失去理智的人们更加无节制、贪婪甚至是灭绝性地向大自然索取，向江河开战。黄河三门峡的反思还没有结束，又听到计划在怒江上修建13座大坝的消息，最近又从报端看到要在“三江并流”地区的虎跳峡修建电站的“宏伟蓝图”。修建者总以发展经济为理由，在江河的躯体上东截西堵，但对江河生态破坏的后果又有谁计算过呢?小鱼胜大坝的故事在有些人看来过于浪漫，那么就以生动鲜活的少数民族文化为例。修坝就涉及到移民，移民从此地搬到彼地，修路建房，暂可安居。可是，那独具特色的少数民族文化并不会简单地随移民搬迁而在另一处生存发展，很可能要变的支离破碎或者消亡。因为少数民族文化也有一个生存生态问题。近年来，江河的生态问题引起各方面人士的关注，便说明江河问题越来越成为重要的社会问题。《澜沧江怒江传》的作者黄光成本来研究少数民族文化，但他近年来却关注江河问题。他多次走进澜沧江怒江流域，不仅走进两江的自然山川，也走进两江的社会历史文化。他对两江情有独钟，对少数民族文化如醉如痴。他呼吁要保护江河，保护少数民族文化，火热的心肠令人非常感动。过去强调经济发展，我们很少考虑江河为此付出的代价，实际上，一些破坏是根本不能用成本来计算的，因为这种破坏是不可恢复性破坏。据有关资料统计，淮河水资源利用率为60％，辽河为65％，黄河为62％，海河则高达90％，远远高于国际公认的30％～40％的水资源合理开发利用警戒线。在这种情况下，经济增长了几个百分点又有什么用?近年来，淮河的重大污染事故每每见诸报端，有的河段水质为劣五类，不仅鱼虾全无，而且蚊蝇绝迹，地下水污染，饮水危机凸现，恶性病发病率呈上升趋势。十年治污，数百亿投入，仍然难让这条母亲河摆脱困境和惨状。在海河流域，“有河皆干，有水皆污”，河流的生态功能丧失殆尽。白洋淀要靠年年买水才能维持生态。在澜沧江领域的西双版纳地区，榨糖厂排出的污水使一条河流变得像酱油一样，散发的臭味老远就能闻到。如此发展经济的怪圈，到何时才能结束?
　　大自然以它特有的方式向人类发出了严重警告，人类应该用一颗虔诚的心灵去谛听大自然的声音，改变自己的思维方式，真正认识到人类是自然界的一部分，而不是自然界的主宰。理性审视令我们感到自豪的历史文明，其中有些东西在今天看来却令人汗颜。我们常说江河是人类的母亲，森林是江河的母亲，可历史上的情况又如何呢?以中华民族的母亲河黄河为例，西周时期，黄土高原的森林覆盖率为53％，但从那时起，一方面社会文明在前进发展，一方面人类又对森林采取了极不文明的行为。《诗经》中说：“坎坎伐檀兮，置之河之干兮。”黄河岸边的森林在大面积消失。秦始皇修建阿房宫，砍光当地森林，又从长江流域的蜀地和荆地调运木材。黄河流域是古代中国北方的主要战场，修筑长城，设置城堡，兴建宫殿，战车擂木，刀枪箭戟，哪一样不取自森林，哪一项不危害江河。到晚唐时期，黄河流域的森林面积已经大大减少。晚唐诗人韦庄在《绥州作》一诗中说：“雕阴无树水难流，雉堞连云古帝州。”说明黄河支流无定河两岸的森林已经砍伐殆尽。年年砍伐，代代破坏，到解放前夕，黄土高原的森林覆盖率已降为3％，不足0．3亿亩。黄河流域森林的大面积消失，对黄河的危害是致命的。
　　随着科学技术的发展和生态环境的恶化，人类正在缩小自己的生活范围，在狭小的空间里享受着现代文明带来的舒适，变的越来越远离自然，和自然生疏了。但人是自然的产物，是应该和自然和谐相处的。当我们一朝猛醒，渴望回到自然怀抱，梦寻田园诗情时，却发现和我们朝夕相处、有恩于人类的江河大地早已改变了模样。“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸。”这不是文人想象的诗情画意，而是上世纪五六十年代江河生态的真实写照。据说，这条大河就是淮河。今天，我们走在淮河两岸，歌曲中描绘的美景只能从记忆中去寻找，现实状况带给我们的却是无尽的伤感和深深的忧虑。过去我们面对自然时，总是抱着“人定胜天”信念来显示人类的力量，但是，切不可忘记，和这句话相对的还有一句话，《史记》里说：“人众者胜天，天定亦能破人。”此话的原意并非指人类与自然的关系，但用来说明人类与自然的关系却非常恰当。这又一次让我们想起恩格斯的名言：“我们不要过分陶醉于我们人类对自然界的胜利，对于每一次这样的胜利，自然界都对我们进行报复。”令人可怕的是，我们现在仍然陶醉于这种暂时的胜利，而没有通过自然界的报复反思我们自身。暂时的胜利不断累加，而报复也变得频繁和加剧。人类绝对不是大自然的对手，在人类与自然较量的舞台上，最终的失败者只能是人类。
　　(《澜沧江怒江传》，系“大江大河传记”丛书第二辑之一部，黄光成著，河北大学出版社2004年1月版，20．00元)


平静地拷问巨大的疯狂
■  刘扬体
　　这真是一本奇书：
　　追溯历史的沙尘暴，用的不是常见史料，而是魅影般跟随著者长达二十四年又奇迹般出现在文物市场上的《杜高档案》(这档案曾被人宣称早已“付之一炬”)，1998年却奇迹般出现在北京潘家园文物市场上，幸被青年学者李辉及时购得，并撰文刊布于世；
　　它不像是史书：只解剖腥风血雨中被践踏被凌辱的作者自己，只忍痛裸露与之命运相关而同样被戕害乃至被冤殁的灵魂；
　　但它又确确凿凿是史书，而且是极其难得的信史：本书既以档案为经，又以释文为纬，滴血的笔只扼要勾画档案所载苦难的轮廓，所以行文极其简省；作者面对的是不堪回首的炼狱般的非人生活，而其叙述的口吻却是那样平静，甚至近乎冷峻，所以毫无夸大之词；尤其难得的是，“全书所有附录档案及相关引文，为保持原貌，均不做文字加工”(见该书第14页尾注。以下引文凡未加注者均引自原书)，——没有任何掩饰。
　　毫无疑问，这是经过历史检验——以尘封的档案和作者被毁损了的青春岁月为证，充满历史可信性和文献价值的真实感，足可发人深省的好书。因为我们从中看到的，不光是杜高个人劫后余生的历史，而是整整一代人都曾耳闻目睹过，亲历身受过的历史，是我们民族不应忘却的椎心的剧痛。
　　这样的书，让人读时欲哭无泪，心灵战栗，读后回肠九转，百感交集。它的价值，我相信随着时间的推移会为越来越多的人所认识。
　　我与杜高先生结识于上世纪八十年代初，读此书前，书中许多不忍卒读的内容，很少从他口中听到。我知道，这对他来说并非羞于提及，而是在“四人帮”已被粉碎、“阶级斗争为纲”已被否定之后，他不愿像某些人那样掉过头来从另一角度标榜自己。杜高兄为人宽厚，心地善良，虽历经残酷折磨，仍然保持着襟怀的坦诚，和严于律己的正直品德。——当然，历史也塑造人，历史教会人们不可太天真太轻信太软弱，没有清醒的历史意识，几乎就无从认识变化多端的社会，无从确定变化了的人的处境和位置，自然也就不会有《又见昨天》这本书。历史意识深刻是本书特点之一，作为有良知有人格信念的知识者，杜高兄并未因昨日环境的狰狞、人性的异化和命运的残酷，而失去对光明和希望的追求，所以他能以俯瞰的态度审视历史发生过的巨大疯狂，将沉痛的笔墨完全融人大悲大恸之后的剀切陈述之中，以严格自审的眼光痛切揭露自身的精神伤痂，捧出血染的心香来遥祭那许多惨遭不幸的英灵。有比较才有鉴别。当前许多史书可信度极差，除有意隐瞒歪曲者外，出于种种原因而为“尊者贤者”讳，而误植、粉饰、掩盖史实的比比皆是，历史意识不正确——认为历史可以任意包装、可以建立在连篇累牍的谎言之上的更不乏其人。本书先有原始档案，后有作者“现身说法”：“每个人都是历史的人，都受着历史的局限。当年的政治运动留下的这份历史遗产，也早已违反了运动本身的意愿，而充分证明了它的荒谬和违反人性……”。书中所述一切，不仅可信可稽，更有劫后作者自身的人格信念为后盾。在我看来，正是这样的信念，才使得此书风格之质朴与历史所要求的真实达到了高度统一。
　　本书在简括特定时代特征，即人怎样不成其为人的意义上，具有无可怀疑的代表性。作为一份特殊的历史遗产，它给读者留下了广阔的思维空间。杜高先生蘸血述作的本意，显然不是为着张扬自己，更不是为了教训别人。“半个世纪过去了，当年运动中的积极分子和遭受苦难的朋友们大都已相继离世，不论是当年整过我、斗过我的人，还是在威逼恐吓下写过不实材料的人，我对他们都早已不存在个人怨恨了”：作者在坦露灵魂之痛时热诚希望后人能从书中“看到一个巨大的历史背景下一个小人物的真实命运，同时也从一个真实的人的遭遇里认识一个大的历史时代”——这是痛定思痛的肺腑之言。老实说，初读此书时，我叹息，愤激，发竖眉立，从中看到的只是作者的勇气和心胸的宽阔；再读此书时，我的内心不只欲哭无泪而是顿生畏惧，我从中看到的似乎不仅是作者充满期待的眼光，还有昨天所透露的历史辩证法的信息。我畏惧的是，当书中所述及的那些名闻遐迩的民族英才被剥夺了自由；当姚祖彝、王桐竹、陆鲁山、孙本乔、曾水帆们，这些名不见经传但却堪称民族脊梁的正直生命负屈含冤殒于非命；当徐光霄、陈克寒、刘芝明等一大批曾身居高位奉行过极左路线、却又未能躲过路线斗争的反噬，相继惨死于“文革”时，我应否想一想那时的自己在做什么?也许，我只不过是人海中的一粒沙一滴水，我可以因此而原谅摇旗呐喊过、彷徨悲伤过、愤懑困惑过、怒发冲冠过的自己，但历史，我们民族精神理性的历史，能轻易原谅我们对自己的原谅吗?坦率讲，不光是我们这一代人中有人淡忘过去，有人回避遮饰昨天，有人掩耳盗铃总想埋葬人们对昨天的记忆，更可畏惧的是，我们对下一代并未尽到应尽的责任。“胡风、冯雪峰是谁?谁是路翎、吴祖光?”“为什么拿了两个没人吃的窝头，就要没完没了的挨斗?”不用过多少年，《又见昨天》就会成为一些年轻人无法读懂的书。是的，不知者不应被责怪，但若让这类无知成了见惯不惊的风气，我们这一代人难道没有责任?如今盛行的崇皇热与奢糜风，其实正是一面可资对照的多棱镜，在这面镜子里，我们除了照见历史的遗绪和时尚的浮华外，是否也照见了某种精神的萎缩和骨气的贬值呢?
　　“我以我血荐轩辕”(鲁迅)，读《又见昨天》，我感受到了作者内敛的热忱，掩卷之余，我又深为我们常常将不该忘却的事随意遗忘而倍感忧虑。我不担心这本书没有读者，但却担心读者的隔膜，尤其担心人们对昨天的健忘，纸醉金迷，乐不思昔。
　　(《又见昨天》，杜高著，北京十月文艺出版社，2004年3月版，15．00元)


地平线上的沉思者
■  王振峰
　　“文革”结束以后，1979到1989这思想解放的十年飞快地过去，这场“狂飚突进”式的运动给中国社会恢复和创造了许多活力因素。二十世纪九十年代，对物质享受极度饥渴的中国百姓一半是被放纵，一半是被驱使，进入到一个据说是大家都可以赚钱的社会。这个至今还在狂放奔涌却仍然去向未明的潮流，令普通百姓和知识分子都猝不及防但又不容置疑。市场规律似乎成为日常生活的基本规律，仔细看看，它其实只是我们给社会贴上去的口号，经济数据也一样，只是表面上成为社会运作的轴心。在许多情况下，经济图表成功地掩盖了政治宣讲。在这种复杂的文化境遇中，从八十年代延续而来的大众文化在1992年以后随着商业大潮的兴起也异军突起，形成了精英文化、大众文化、主导文化三足鼎立的文化分野。一些学者对大众文化的不同态度，构成了对现实的不同认定和解释，也形成了不同的学术立场和话语转向。
　　郝建先生的《硬作狂欢》一书以影视文化研究为切入点，构建了一幅“读图时代”的文化地形图。其中既有对历史延续下来的文化遗迹的警惕和反省，也有对当下文化的焦虑和剖析；既有深刻的人道主义关怀，又有自觉的文化反抗态度。全书零而不乱，在漫不经心中表露出一种激愤和悲悯。作者没有居高临下的俯视和激扬文字的高调，多的是娓娓道来的从容和一种袖手清谈的散淡，敏锐的张望和凝神的谛听，深刻的思索和严格的自省，在看似信马由缰的笔锋回转中层露。作者的笔调颇幽默，但不知为什么，更多的时候我读出的是无法言说的痛楚和深沉的悲凉。作者到底是个愤怒的青年还是思考的中年?
　　
　　沉舟侧畔千帆过
　　
　　大众文化研究就是在这种九十年代复杂文化氛围中新兴的批评领域。《硬作狂欢》并非对大众文化现状给予单向度的界定和描述，而是在三种文化：主导文化、主流文化以及精英文化此消彼长、复杂交织的格局中揭示出历史的断裂和延续。作者在文化延伸、抵触的描述中，跳出了他视野中的文化困境。
　　眼下，许多学者将商业话语和全球化资本运作的规范作为目前中国面临的最大威胁，郝建似乎并不同意这一认定，他不认为大众文化是目前中国的最强势话语。在作者眼里，大众文化的选择权还远远没有交还到大众手上。《硬作狂欢》的作者并没有被大众文化炫目的繁华所迷惑，而是坚持认为：“主导文化”才是“目前中国最有力、在文化和行政领域资源最丰富而且影响最大的文化形态”。对于大众文化，作者很奇怪地认为它处于一种“错位的强势”当中：它的优势在于受众的广大，但是跟主导文化比起来它是弱势的，随时可能被打压甚至被禁止的。作者不像左翼知识分子那样用批判语气评说大众文化，而是从合理性方面将它描述为“大众欲望的表现和心理压力的释放”。作者提出一个与当下许多时髦论述大相径庭的看法：大众文化是在主导文化、精英文化的夹缝中求生存。在我看来，这也许是基于历史境遇和当下现实的基本概括和深刻判断。
　　在文化研究专家弗莱看来，大众文化的兴起“使以前仅为少数人生产的奢华物品逐渐让位于满足众多人的需要，走上了文化的民主进程”(易晓明：《商业、政治与文化的混合——论诺·弗莱的大众文化观》)。我看到本书作者一些文章就竭力赋予大众文化某种不言自明的民主性和理所当然的合法性。是的，大众文化绝非一个被动填充的角色，它是由“统治阶级获得霸权的努力和被统治阶级对各种文化霸权的抵抗”共同构成的，是一个“谈判和斗争的领域”(葛兰西)。它因为具备与市场的先天亲和性而笑傲江湖，使精英文化望尘莫及。在消费主义裹挟下以“排山倒海”之势轰然而至的大众文化的确令有些沉浸在“现代性蓝图”和主导文化的权威话语系统中的知识分子措手不及，无语观望。不仅如此，大众文化有时又具有浸润性，它以不无调侃和亵渎的方式对政治和权威话语进行拆解。另一方面，铺天盖地的广告宣传、鳞次栉比的购物广场、你方唱罢我登场的肥皂剧……大众文化在日常生活当中似乎无所不在，无所不能。蔚为壮观的物质空间，繁复多端的欲望表述，琳琅满目的价值选择，政治与日常私人空间逐渐分离，大众获得了追寻个人的文化消费空间的可能，作者正是在这个意义上把大众文化描述成为今天中国社会中一种顽强而有力的文化建构力量。
　　在1979年以前的当代革命文化的发展脉络中，“大众”一词与今天有很大的差别，“大众”常常是与“人民大众”、“工农群众”、与“最大多数”、与“集体”相提并论的(戴锦华：《隐形书写》，江苏人民出版社1999年版，第9页)，是一种阶级的归属和政治上可信任的群体划分。可是我们看到，那时，“大众”这一整体表述的背后是“沉默的大多数”，大众始终是处在一个被引领、被代言的状态中。而且，谁在引领?引领什么?谁在代言?代言什么?都是我们今天会进一步质疑诘问的。如果将考察的目光转移到当下中国的现实处境，“大众文化”的形成本身就是一个政治、经济、文化三方权力重组的复杂运作，它所谓的独立性本身就是暧昧不明和备受限制的。精英文化始终以“阳春白雪”的姿态高居庙堂，并以这种姿态来维持精英文化的“纯粹性”，而被贬斥为“下里巴人”的大众文化只能处江湖之远，莫想登堂人室。可从作者对某些精英话语文本的分析来看，今天的精英文化也呈现出一种复杂性：有的据守在传统文人趣味的庙堂，有的却早已进入政治的殿堂。而此时，政治权力以文化审查机构、市场流通机制等多种方式，对大众文化进行种种“无害化”筛选和处理。郝建始终对以大众文化外部形态包装出现的主流艺术保持着高度的警惕和不信任，在他看来《雍正王朝》等作品事实上是知识分子对“政治上的话语同构和体制运作的绝对资源”的一种利用，是对历史的“随意遮掩、曲解、涂抹”，也是对人的基本性情的“改写”。作者认为这是一种美学上的暴力：“它用违反常识、违反历史记录、违反基本人性的方法来建立自己的价值系统和美学语境……我总觉得这是把作者的主题观念像敲钉子一样楔进我的脑子里。”(《硬作狂欢》第49页)
　　说破狂欢惊煞人。原来，在以“大众”为旗帜和愉悦对象的主导文化中，“大众”事实上是缺席的，他们的文化趣味是被硬性强加或臆造的，这是作者常说的“遮蔽”的意义之一，也是“硬作狂欢”的题中之义。“如果由庙堂诗人、上流社会或者行政单位把大家组织起来按照哨子跳舞、看着电视导演的手势狂笑，那就是硬性的营造和炮制的笑声，这不就是人造狂欢节吗?书名用的是这个‘作’，那是当作的意思。应该是这个‘做’，是制造、营造的意思”。(郝建《影像时代与“游戏精神”》《中国教育报)2004年3月11日4版)作者解构了大众文化的狂欢表象，揭示出某些权威话语符号背后所承载的社会、政治信息和文化策略上的功利性。在他看来，《雍正王朝》《康熙帝国》《英雄》等影视剧都是权威话语的图解而不是大众自由选择的真正狂欢。作者在书中使用了一个新词来概括这类作品和文艺现象：他将九十年代兴起的这类用古代故事表达权威崇拜并在心理深层呼应今日政策需要的作品称为“古装主旋律”。
　　《硬作狂欢》始终是站在受众的角度，大众的立场，但是它并没有对大众文化进行刻意的拔高和提升，而是把它定位在一种“赏心乐事谁家院”的生活质感，一种“飞人寻常百姓家”的底层关怀。作者对大众文化所隐含的物质和欲望的所指进行了彻底的还原，在家长里短的娓娓道来中崇尚的是对百姓价值观念的认同。但是作者强调：“光靠耍贫嘴，人是乐不起来的”，真正的快乐背后需要的是人道主义的情感支撑和责无旁贷的现实关怀。在作者笔下，真正的狂欢不是《英雄》镜头中的黄叶漫漫搅天飞，而是《卡拉是条狗》中人的那么一点自觉和自省；不是仅仅只有“精巧的镜语堆砌”，而是要有“精深的命运思索”；不应当是对“固定的政治信条”竭力图解，而是要对寻常百姓的生存处境予以揭示，不是“反常规的个人化暴力话语”，而是以人为本的普遍的价值认同。
　　
　　开窗放入大江来
　　
　　消费主义成为九十年代以来文化景观的强有力的缔造者。消费主义和商业伦理确实给中国各阶层的人们带来了更多的选择和自由，同时也有许多人感到生活失去平衡。当下中国的现实状态是错综复杂又变动不居的，任何一种整体性的判断和概括都会存在纰漏和偏差，重要的在于言说者的立场和看问题的切人点。
　　由于种种原因，后殖民话语和后现代理论成为九十年代以来最时髦的话语形态。《硬作狂欢》并不认同中国许多鼓吹后现代理论的研究者对当下现实的分析判断。在对影视文化精当的分析和细密的梳理中，作者努力把中国大陆的“前现代”的现实境遇与“后现代”的理论话语之间深刻的错位描述清楚。在“民族的才是世界的”和“全球一体化推进”的分分合合中，真正的沟通和交流却被繁复的话语表象模糊和掩盖了。张艺谋的文化身份一直与后殖民文化批评息息相关。他的一系列电影作品被指斥为迎合西方想象的东方拼贴，以民俗风情的历史演绎和中国人情的丑化表演来换取戛纳的价值判断和文化认同。但是郝建并没有囿于这些理论成规和价值预设，而更加着意于张艺谋《一个都不能少》之前的作品中一以贯之的东西：一种平民意识和底层关注，一种催人泪下的力量和发人思考的深度，一种现实主义功力和人道主义情怀。在本书中，我们看到，从个性喷发和强权崇拜的《红高梁》，到充斥躁狂与绝望的《菊豆》，再到试图引导出某种社会共识的《秋菊打官司》，那种原始生存的自得与生机，那种平民生活的困窘与挣扎，那种民族心理的深层次探寻(《菊豆》)与对社会历史和当代现实的反思(《活着》)，都不是简单地照搬后殖民话语的镜像理论可以涵容和概括的。后殖民话语的义正词严中其实包含着重重现实障碍，也可能沦落人一系列为权威话语做学术包装的话语圈套。经过后殖民话语的过滤和淘洗，现实境遇的揭示被虚化为“话语表演”，“本土的沉思的目光”被置换为“西方人的有色眼镜”，真实的现实境遇反而成为“在场的缺席”。作者着重指出：赛义德在阐述自己的“东方主义”这一理论概念时也论述了与其对应的“西方主义”。郝建理解的“西方主义”是：这其中既有我们对西方的一厢情愿的认同，也有刻意为之的对西方的曲解，这是一种“浮躁、简单化、狭隘”的心态，一种“盲目的、非理性”的文化的态度。在作者眼中，WTO并非中国电影的天生杀手，好莱坞的成功运作和长驱直人不仅是商业运作的成功策划，更重要的是它所包含的基本的人道主义关怀和人同此心，心同此理的情感欲求，那些才是真正能够动人心扉、震撼灵魂的东西。作者认为，今天迫在眉睫的首要危险不是全球一体化的危机、后殖民主义的威胁，而是“闭关锁国的情结、封建主义的势力”，是“回到‘文革’去、回到均贫富状态的施虐／受虐心理。”(《硬作狂欢》第229页)
　　
　　意识形态和娱乐中主体的自由选择
　　
　　“以故乡为乐土的人终还稚弱，／而强者以四海为家，／真正练达的人把世界视为／放逐之地……”(Hugo of Victor《Didascalion》转引自《文化传递与文学形象》，乐黛云、张辉编，北京大学出版社1999年版，第20页)东西方文化之间的差异性构成了对话的前提和基础，而文化交流则是开启对话的机制。是的，在当今“文化冲突”与“文化共处”的话语争论和政治关系处理中，只有建立自信，互相建立起交流、讨论的平常心态才能为中华民族自我认识和文化重构建立正确的坐标。
　　在民族文化／全球化的二元对立中，作为社会消费和娱乐主体的“大众”暂时隐退了。面对全球化难题和麦当劳境遇，作者引用了学者秋风的看法：“中国的文化不是书架上的四书五经，也不是老庄佛道，而是生活在现世的十几亿活生生的、每天都在进行着无数选择的人们的行动。因此，他踏进麦当劳，就不是在被动地接受麦当劳的文化霸权，而是在主动地创造本民族的文化，因为他选择麦当劳，是个人的自由选择。他每吃一口巨无霸，每喝一口可口可乐，都是在为本民族的文化增加新的内容。”(秋风：《麦当劳与消费者的神圣权利》载《万科周刊》 2001年10月1日)这强调的是个人在文化现实面前的自主选择性，《硬作狂欢》对这一观点也是颇为认同的。可是消费这种全球文化是否就构成一种解放的现实空间?这种自主选择究竟能在多大意义上构成文化反抗?当一种消费行为构成某种身份象征和文化时尚时，其所谓的“自主性”就需要大大折扣了。这其实忽略了自主选择之中潜藏的对欲望的引导与宣泄，遮蔽了文化现实背后政治、经济的复杂运作，也忽视了消费行为本身对人的阶层地位的划定和对价值的赋予。
　　除了民族主义和普世价值的这一对立，本书作者还描述了艺术活动中的另一个对立，即自由选择、艺术趣味的不定向流动和灌输、教化、导向的对立。我看到作者在书中有这样一个比较新奇的对中国现实的判断：今日中国的偏向是没有意识形态。这是什么意思?原来，作者是说如果按照马克思意识形态学说的原意，中国现在的社会心理状况跟这一理论有很大的不契合。在马克思和阿尔图塞那里，意识形态是一种“自由地”接受的信念系统，一种在想象界、无意识领域运作的价值体系。而本书作者认为中国的大众心理现状是：没有信仰系统，只有政治信条，没有无意识的内在伦理，只有明确灌输、权力话语导向的硬性规定，这些都不能被称为意识形态。对于由简单权威锻造的意识形态，法兰克福学派的宗师阿多诺有过深人的研究，因为对此他是有过切身体验的。阿多诺说过：“什么地方存在着纯粹直接的权力支配关系，什么地方就没有意识形态”(引自《阿多诺》 [美)马丁·杰著，中国社会科学出版社1992年版，第196页)。这里作者不是指社会大众没有无意识接受的、虚假的，但又是被默认的信念体系，而是说，在今日中国，马克思原本意义上的意识形态——即想象中的现实关系——反而显得比较稀少，政治功利的、主题直露的、席勒化的文艺作品却成了主旋律，这是什么原因，这仅仅是因为我们的文艺工作者不懂“包装”，还是包装得很好，但是包装里的货色不够动人?
　　《硬作狂欢》揭示了三种文化在并置中彰显的矛盾和裂隙，在中外交流与对抗中呈现的文化形态，他看到了大众文化在腹背受敌的现实境域中的挣扎与生存，难免忽略了“大众”内部的阶层分化和重组，他强调了大众文化对精英文化的有力冲击和对政治神话的调侃与消解，很少质疑大众文化本身可能带来的另一个消费神话。当然这可能并非《硬作狂欢》的讨论内容，作者力图凸现的是政治信条和权力话语对商业秩序、大众趣味那看得见的控制，而没有去关心彻底商业化以后那商业话语会不会形成某种单面性。尽管我并不同意作者的许多判断，但是我看到那个落日余辉中地平线上的沉思者所透出的历史警惕、现实焦虑和底层关怀，这在当下的文化批评中似乎不可多得。
　　(《硬作狂欢》，郝建著，上海三联出版社2004年1月版，26．00元)


完美主义者
■  张远山
　　世界是不完美的，人类也是不完美的。每个人都希望世界能够完美，起码对他个人来说显得完美。要做到这一点，有两条可能的途径：让世界接受委屈，或者让人类接受委屈。
　　然而没有人能够让不完美的世界接受委屈。如果不完美的世界愿意接受委屈，那么世界早就很完美了——起码能够让一个人觉得完美，至于其他人是否觉得接受委屈的世界变得完美了，他无暇顾及。
　　没有人能够让不完美的全体人类接受委屈。如果不完美的人类愿意接受委屈，那么人类早就很完美了——起码能够让一个人觉得完美，至于其他人是否觉得接受委屈的自己变得完美了，他无暇顾及。
　　这样的强人，古今中外都有。不完美的人类中，强人是少数，大部分人都是弱者。
　　强人要求世界和别人接受委屈，但不会委屈自己。弱者无力让世界和别人接受委屈，只能委屈自己。
　　完美主义者与强人相似的是，他不会委屈自己，完美主义者与强人不同的是，他不会要求世界和别人接受委屈。完美主义者与弱者没有相似之处，他不会像弱者那样委屈自己，这是他与弱者的最大不同，但他不要求世界和别人接受委屈，却并非不能，而是不愿。
　　完美主义者如此不同于强人和弱者，所以强人和弱者都不是完美主义者。完美主义者既不委屈不完美的世界，也不委屈不完美的人类，更不接受不完美的世界和不完美的人类对自己的委屈。完美主义者是不完美的世界和不完美的人类无法消化的，完美主义者让世界和人类消化不良。自有历史以来，极少数完美主义者与不完美的世界和不完美的人类始终僵持和对峙着，成为由不完美人类主宰的不完美世界中的不谐和音。
　　强人与弱者总是能够达成妥协，达成妥协的结果就是和谐，因此强人与弱者的生活比完美主义者的生活显得更“完美”。
　　由于不肯接受委屈，完美主义者与强人的矛盾无法调和；由于不肯委屈别人，完美主义者与弱者的矛盾也无法调和。完美主义者永远无法与强人和弱者达成妥协，他的整个生活就是不妥协的，他的生活没有和谐可言，因此完美主义者的生活比一切非完美主义者的生活更不“完美”。
　　世界的不完美已经使完美主义者精神很痛苦，不肯委屈世界也不肯委屈别人更不肯委屈自己导致的处处碰壁，使完美主义者的生活也很痛苦。完美主义者在双重痛苦之下依然一意孤行，因为既不委屈世界，也不委屈别人，更不委屈自己，使他保持了高贵的尊严，这种高贵的尊严为他带来了快乐。
　　世界的不完美固然也使强人和弱者精神略有痛苦，但远没有完美主义者那么强烈。
　　委屈别人的过程固然使强人良心自责，但委屈别人的结果却令强人满意，良心自责后的利益膨胀为他带来了犯罪的快乐。他会忘掉良心自责和犯罪感，只记得快乐。
　　委屈自己的过程固然使弱者尊严受挫，但委屈自己的结果却令弱者满意，尊严受挫后的利益补偿为他带来了卑贱的快乐。他会忘掉尊严受挫和卑贱感，只记得快乐。
　　完美主义者的快乐不多，然而是高质量的。强人和弱者的快乐很多，然而是低质量的。完美主义者追求质量，强人和弱者追求数量。
　　完美主义者的少量快乐和大量痛苦都纯度很高，绝少烦恼杂质。
　　强人和弱者的大量快乐和少量痛苦都纯度很低，充满烦恼杂质。
　　所谓烦恼，就是患得患失。完美主义者不在乎得失，永不患得患失；要么全部拥有，要么一无所有。由于世界的不完美和人类的不完美，完美主义者最终总是一无所有，仅仅留下尊严，失败的尊严。
　　强人与弱者的全部烦恼就是患得患失。强人总是委屈别人，但不知道应该在什么分寸上适可而止，如果欺人太甚，强人也会像完美主义者一样一无所有。弱者总是委屈自己，但不知道应该在什么分寸上守住底线，如果底线失守，弱者也会像完美主义者一样一无所有。
　　然而强人和弱者的一无所有比完美主义者的一无所有更惨：一无所有的强人不仅丧失了利益，而且丧失了人性；一无所有的弱者不仅丧失了利益，而且丧失了尊严。
　　强人的最大烦恼，就是在委屈别人之后依然没有达到罪恶的目的，弱者的最大烦恼，就是在委屈自己之后依然没有达到卑微的目的。然而完美主义者并不是因为预见到这一点才不委屈世界不委屈别人不委屈自己的——如果是这样，也是患得患失的算计，只不过是更高的算计。完美主义者之所以不委屈世界不委屈别人不委屈自己，是因为完美主义者认定，委屈自己就是失败，委屈世界和委屈别人之后得到的成功是罪恶的成功，是更大的失败。丧失自己的利益不算失败，丧失自己的尊严才是真正的失败，而侵犯别人的利益和尊严则是犯罪，委屈世界或委屈别人获得的利益不能让他快乐。
　　很难说完美主义者和非完美主义者究竟哪个更好。因为价值观不同，完美主义者眼中的“好”，却是非完美主义者眼中的“坏”；非完美主义者眼中的“好”，却是完美主义者眼中的“坏”。
　　究竟是利益更好，还是尊严更好?究竟是失败更好，还是成功更好?这是完美主义者与非完美主义者争论不休的问题。
　　无论是完美主义者还是非完美主义者，都把完美主义者称为“有个性的人”。完美主义者认为“有个性”是好的，非完美主义者却认为“有个性”是坏的。
　　尊严和利益的临界点究竟在哪里?失败与成功的临界点究竟在哪里?这是全体非完美主义者争论不休的问题。
　　对临界点的不同看法，就造成了不同的“性格”。
　　完美主义者有个性但没有性格，非完美主义者有性格但没有个性。
　　完美主义者认为非完美主义者都是一样的，因为他们“没有个性”。非完美主义者认为完美主义者都是一样的，因为他们“没有性格”。由于全体完美主义者确实非常相似，而全体非完美主义者确实差别极大，所以看起来非完美主义者似乎更有道理，但之所以“有道理”，是因为非完美主义者远比完美主义者多得多。所以完美主义者的看法，在主宰不完美世界的全体非完美主义者眼里，总是“非常奇怪”的。
　　所有的完美主义者都是天生的完美主义者，所有的非完美主义者都是后天的非完美主义者。非完美主义者在“成熟”以前都是完美主义者。大体说来，青春期以前的人都是完美主义者，但大部分人在度过青春期以后就“成熟”了，从完美主义者变成了非完美主义者。非完美主义者固然分为强人与弱者，但强弱总是相对的。
　　没有在所有方面永远强的强人，也没有在所有方面永远弱的弱者。每个非完美主义者都时强时弱，在此时此地此人面前强，在彼时彼地彼人面前弱。强与弱不断转换，在此时此地委屈别人，在彼时彼地委屈自己。一旦碰到更弱的弱者，弱者就会像强人一样委屈别人。
　　强人与弱者是一对好搭档，强人愿意委屈别人，弱者愿意委屈自己，周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨，根本不关完美主义者什么事，然而完美主义者偏偏对这对好搭档横竖看不惯，但他看不惯还是要看，他看不惯的人却根本不看他，全力以赴地演好各自的对手戏，对完美主义者不屑一顾。世界属于非完美主义者，也属于完美主义者，但归根结底属于非完美主义者。
　　人类确实是不完美的，然而世界原本却是完美的。拒不接受人类对世界的委屈，正是世界原本完美的表现。世界不会接受人类的“完美”观念，人类眼中的“完美”，在世界眼里恰恰是不完美，所以人类改造世界的冲动和要求世界接受委屈的痴念，常常遭到世界的严厉报复和无情惩罚。再强的强人也不可能把自己的意志强加于世界，再强的强人也不可能把自己的意志强加于人类，所以任何强人试图通过委屈世界、委屈别人使世界和人类仅对他一人显得完美的痴念从未实现过，但不完美的世界和不完美的人类倒被这些强人的痴念折腾得更不完美了。
　　完美主义者是不完美人类中的异数，不完美的人类却是完美世界的炎症，不完美的人类使原本完美的世界变得不完美甚至病人膏肓，而完美主义者试图恢复世界原初就有的完美和健康。


杂览随笔
■  潘小松
　　因了居室的改善，旧习又来，从城南一个不太为人所知的旧书摊上陆陆续续买回许多曾经过眼或未曾过眼的书。对于满眼的书，我是易患馋痨病的，贪多嚼不烂，所以这回的读书笔记无论如何不会有焦点。好在所看到的文字都让我有感想，因此不管怎样凌乱，终归还是有思想的闪光的。否则，记下来便没有什么意义。对于没有什么意义的东西，文章架构得再严密，恐怕也还是没有什么意义，查拉图斯特拉如是说。尼采的著作流传到今天，我独取《苏鲁支语录》(商务印书馆1992年版徐梵澄译本)，因为读来有凌乱的亲切，就像家有好东西没来得及收拾。“看呵!我厌足了智慧，如采取了过多的蜜的蜜蜂，我需要向我求索之手。我愿意赠与，分给，直使人群中的智者重欢其愚庸，贫者更欢其富足。”这便是语录体的思想录了，鲁迅先生早年的文字是很受了尼采的语录体的影响的。在冷摊上捡到1972年版的《鲁迅杂文选》，这本没有标明出版社和定价的书想是“内部发行”读物之一种。第二篇选的是1924年先生在北京师范大学附中的演讲“未有天才之前”：“天才并不是自生自长在森林荒野里的怪物，是由可以使天才生长的民众产生，长育出来的，所以没有这种民众，就没有天才。”拿破仑所以敢说自己比阿尔卑斯山还高，在鲁迅看来是因为他背后有许多士兵：“倘没有兵……他的举动、言语都离了英雄的界线，要归入疯子一类了。所以我想，在要求天才的产生之前，应该先要求可以使天才生长的民众。”类似的议论几年前似乎听同胞散发过，只是比先生晚了七十年。小说家格非说专家与非专家的区别在于专家有常识，否定鲁迅的文字恰恰是没有常识的表现。写于1925年的“杂感”有这样一段话当年也是被收入《鲁迅语录》的：“死于敌手的锋刃，不足悲苦；死于不知何来的暗器，却是悲苦。但最悲苦的是死于慈母或爱人误进的毒药，战友乱发的流弹……”这样的话大概算很“尼采”了。曹聚仁先生的《我与我的世界》(人民文学出版社1983年版)是我喜欢反复阅读的回忆录。他曾对鲁迅说：“我相信你并不要希圣希贤，你是一个智者。你是尼采!”
　　先前说了，这篇读书随笔因逛旧书摊而起，并没有什么专题和章法。买回德莱塞的《巨人》(上海译文出版社1982年2月版)是因为这本书是与鲁迅先生有些关系的韦丛芜翻译的。我想从后记里得到些消息，然而只有“本书是韦丛芜先生1957年翻译、1958年出版的。译者已于1978年12月去世……”在版权页上看到“据新文艺版重排”字样。我买旧译本的另一个原因是因为那时候的人对待文字比较虔诚，译书的人出书的人都还比较认真。假如有人想写文学翻译史，大概涨价以前的外国文学作品中文本可以成为搜罗的对象。可以称得上翻译家的，大抵也在那个时期之前。有些翻译家名气不很大，却有不俗的翻译成绩，比如《涅曼河畔》(人民文学出版社1979年版)的译者施友松：“这天是夏季里的一个节日。人世间万物喜气洋洋，欣欣向荣，散发出香味，扬起了歌声……”地道的中文加上张守义美丽的封面设计，这书你就不能不买了。大仲马的《玛戈王后》(上海译文出版社1982年版)是郝运和另两个人译的，买它是因为自己不知道十六世纪法国胡格诺战争是怎么一回事。有时候，小说比正史更能给人们一些历史常识。旧版书的另一个好处是读者可以通过一个时期所出的书籍窥测那个时代人的精神面貌和意识形态追求。《苏联短篇小说选》(中国青年出版社1984年版)上下册，二十年前的出版物，现在单看标题就恍如隔世；不要说更早的“内部发行”的《现代人》(上海人民出版社1975年版)了。这部当年被《真理报》批评为“在塑造现代人的形象，评价现代生活方面失败了”的苏联小说在地摊上仅值一元钱。三十年前，能读到这本书的翻译本子是需要一些特权的。我父亲当年在宣传口管图书，我因此知道有这样一本书。谢苗·巴巴耶夫斯基写的另一本书《人世间》曾在潘家园旧书市重遇，可惜当时我也正往外清理书，没有买下。同一类“内部读物”这次买到的还有西蒙诺夫写的《最后一个夏天》。这本苏联小说是上海外语学院俄语系集体翻译的，“译序”是上棉二十一厂文艺组写的，很有时代特色：“西蒙诺夫炮制这套三部曲，前后花了十六年时间，经历了赫鲁晓夫和勃列日涅夫两个时期，得到了他们同声赞赏，被吹捧为‘战争小说中最受欢迎的’作品。”被“苏修喉舌”吹捧为“充满生活和艺术的真理”的《最后一个夏天》是反斯大林的小说：“反斯大林，这是修正主义上台的需要……”谢泳先生曾在一篇文章里阐明整理苏联文学译介过程的必要(见工人出版社今年出的谢著《杂书过眼录》)，我以为这至少是一件有怀旧意味而因此有趣的事情。最近也思索过文学史的另一种写法。无论怎样，文学史是离不开当时的出版物的。有志于写“文革文学史”的人现在有必要去抢救那些废品收购站的“文革”小说了。它们无论怎样没有审美价值，终归还是第一手的文学史料。
　　E．B．怀特说散文家有一种幼稚的信念，以为别人都有兴趣读他的东西。“他是彻头彻尾激赏自己作品的那种人，犹如提着鸟笼散步自得其乐的玩主一样。” (见上海文艺出版社2004年4月版《美国经典散文》)其实，读散文的人也有类似幼稚的信念，以为有趣不过散文这样的文体。散文是否有趣，我们不妨让读者自己去判断。“你为什么读散文?”这样的问题倒可以自己来回答，尤其是为什么读美国散文。闲着是看散文的时候，冬夏无事更是看散文的好时候。散文的文体奔放自由，信马由缰，少有拘束；没有规矩自成方圆。按这个条件，我以为美国的散文应当从爱默生算起。爱默生等“超验主义的贡献就在于在理想主义的旗帜下重新审视了美”。爱默生怀疑抽象推论，主张回归自然：“落日、森林、暴风雪、河景对于我来说，比朋友更为重要……”常说文如其人，其实这是一种文人对另一种文人的误解。散文的妙处正在这里。你可以从另一种叙事的散文里读到文章其实和人并不合一。《美国经典散文》里收有爱默生致卡莱尔的信，我因此断定爱默生并不是性情中人，倒是那个梭罗有点性情：“风轻轻地低声吹着，风吹过百叶窗，吹在窗上，轻软得好像羽毛一般；有时候数声叹息，几乎叫人想起夏季长夜漫漫和风吹动书叶的声音。”梭罗的《冬日漫步》经夏济安的译笔显得很有灵气。这篇文字给《美国经典散文》增色不少。我很怀念这样纯粹的文字。长于写景的作家，发起议论来面目就不那么可爱了。不知道是该怪梭罗还是该怪夏济安，《冬日漫步》结尾那段议论实在是不好恭维。
　　散文是靠了文字的韵致招徕读者的，所以你喜欢哪个美国作家，大可以找原文来读；翻译终究隔了一层。然而，我们仍旧不能无视中文版《美国经典散文》的意义。我注意了一下篇目，《美国经典散文》所收远不止一般意义上的散文家，所选作者几乎可以代表美国文学。题材也是散文集的要素。《美国经典散文》的题材广泛能从福克纳等作家的入选篇目里体现。不专门从事外国文学研究翻译的读者从编者那里能收获的其实就是他们长年阅读的偏好和体会。认真的文学翻译在应约翻译的时候总要考虑自己适合翻译哪一个作家，哪一种风格。《美国经典散文》也体现这方面的优点。这本书跟流行的文学不太一样；阅读的人需要一些文学常识和文学兴趣。


